『一座城池/作者:韓寒』
『狀態:已完結』
『內容簡介:
內容簡介：
　　從學校肄業的&ldquo;我&rdquo;因為一次群架事件，和朋友&ldquo;健叔&rdquo;從上海逃到了一個城鎮。健叔是高我一年的同學，我們住在長江旅館裏，整日在這個城市裏閑晃。後來我們 認識了新朋友王超，從此，王超和他的桑塔納就和我們混在了一起。我們跟著王超去他的學校看姑娘，無意中參與了一次行為藝術，這讓我憶起了自殺身亡的同桌和 他短暫的愛情。 我們仍然在這個城市裏閑晃著。我不時做著我的奇特的夢，想著我曾經的女朋友&hellip;&hellip;』
愛下電子書Txt版閱讀,下載和分享更多電子書請訪問:http://www.ixdzs.com,手機訪問:http://m.ixdzs.com,E-mail:support@ixdzs.com
------章節內容開始-------
正文

第一章
    火車慢慢停下。這又是一個全新的地方。

    地方不似商品，全新總是不好。雖然中國每地各有不同，但是火車站是一樣的亂。火車再往前，緩緩穿過一片棚戶區。透過綠色玻璃，時間如同往回走。頭上一架飛機飛過，碩大的國航標志在我眼前劃過。國航還沒有墜過機呢，我想，這真是信心保障。其實也不一定，墜機是一定會有的事情，未來已經安排好，只是還沒有發生，所以每一批坐國航飛機的人只

    是在無限期地逼近這個時刻而已。

    當務之急就是要找到組織。必須打一個公用電話。我繞火車站一圈，發現所有的公用電話亭都被摧毀。情況最好的也僅僅是亭在電話已不存，還不如把玻璃漆黑了改成公用廁所。迫不得已只好在路邊找了一家雜貨鋪，鋪裏的電話旁邊寫著：

    IP電話，長途電話三角一分鐘。

    我上去，說：“我不打長途，我打這城裏的電話號碼。”

    老板利索地掏出一部移動電話，說：“用這個，這個是好靈通。”

    我問：“好使不好使？”

    老板說：“沒問題，只要你站著別動，信號絕對好。”

    我立定，撥打電話。

    撥半天沒動靜。

    老板說：“你站的朝向不對。你看，這城裏的發射站在那頭，你要面對那座塔站。”

    我說：“這信號又不是靠我的臉接收的，天線不還是朝著老地方嘛！”

    老板說：“不定的，不定的。”

    於是我轉過臉朝向遠處最高的一棟建築。老板過來把我的頭按下去，說：“低點低點，天線沖那兒。”

    電話終於接通，我問：“健叔，你在哪裏？”

    電話裏說：“你從火車站看，有沒有看見最高的一座塔？”

    我說：“看見了，我腦袋正沖著。”

    電話裏說：“好，看看塔左邊有一棟高樓，是這裏最好的賓館，叫‘世貿新天地國際帝景豪庭花園酒店.”

    我扭頭一看，電話頓時斷了。

    我說：“老板，這又斷了。”

    老板說：“年輕人，打電話就是定不下心，東看看西看看。這信號能好嗎？”

    我問：“多少錢？”

    老板說：“四十。”

    我馬上把掏出來的兩張一塊錢收進錢包，說：“不至於吧，長途都三毛一分鐘，我沒打長途也沒說超過一分鐘啊。”

    老板說：“是啊，你打長途就是這個價錢。用手機打，一個電話十元，沒通的也算。我這成本高，還得充電。”

    我說：“你這也太黑了。”

    老板一指右手邊，說：“沒看見這是火車站嗎？快掏錢。”

    這時屋裏出來兩個人，同時叫道：“爹，怎麽回事？”

    我想，完了，還是掏錢吧，這一定是個道上世家，當時想好了以後要幹這個，所以打手都一生生下了兩個。

    結完錢，我叫上一輛小面，去往城裏最繁華的酒店。小面是我在車站附近蕓蕓眾面之中挑選的翻新情況比較良好的一輛。因在來到這裏前，我也做了一陣子倒車生意，對眼前一字排開的面的之新舊程度有著很深的理解。我知道我選的這輛很可能車況還不如邊上沒翻新且在言語間還不斷掉漆的那輛，不過還是毫不猶豫地選擇了外表美麗的。男人啊男人，都是這樣！罷了，反正只要能到目的地就行了。上車前我問好司機，談好十元車費，顛顛簸簸地終於到了那個地方，下車順手給了司機十塊錢。

    司機說：“老板，怎麽才十塊啊？”

    我問：“那要多少？”

    司機說：“老板，這麽遠怎麽也要三十啊！”

    我說：“這不是說好的嗎？”

    司機說：“先把你騙上車再說嘛，我在敲詐你懂不？”

    我楞了一下，回想數十年光陰，沒碰到過那麽直接而坦誠的人。我說：“我服了你，不給怎麽樣？”

    司機說：“不給我削你。”

    我一聽是東北來的，馬上掏出三十，說：“我服了我服了。”

    定下腳步，環顧四周。他奶奶的，這是哪裏？！我嘆了一口氣。周圍的建築是那樣中國、那樣隨意，高的高，低的低，新的新，老的老，自顧自。我定在原地忽然無限悲傷。

    在生活的所有事中，我最討厭的就是到陌生地方和吃陌生東西。這讓我感覺自己像一個無知的知識青年假裝四處漂泊。而這兩樣東西比較起來，我更討厭到陌生地方，因為這必然要讓你吃陌生東西。

    我到了酒店的大堂，用酒店的公用電話撥了一個號碼。我問：“健叔，你在幾零幾房間？”電話裏的聲音隨即把我訓斥了一頓，說我怎麽沒說完就把電話掛了，“你當我們來度假

    啊，哪有閑錢能住幾零幾！我住在旁邊的長江旅館。“

    我說：“你住幾號啊？”

    那頭說：“你進來就知道了，一共兩間房。”

    我出了大堂，看見健叔說的長江旅館。這旅館一看就知道是原來的民房改造的，還是一所老民房。旁邊已經被花花綠綠的夜總會包圍了，很明顯是全縣拆遷工作中的最大釘子戶。

    我進了門，看見一個大媽正在登記。最讓我吃驚的是，在簡陋無比的前台上居然掛了一個世界時鐘，這鐘比剛才那酒店裏的還大，能顯示的地區更多，光光是中國，就有拉薩、重慶、北京和台北四個城市，到了世界範圍甚至還有毛裏求斯時間。

    我開玩笑說：“這鐘夠氣派。”

    老太太說：“旁邊的要拆我房子，我不讓。我不光不讓拆，我還開酒店，要和他們競爭，要搶他們生意。你看看我這鐘，比他們的要氣派多了。”

    我腦子裏栩栩如生地浮現出以前健叔被群毆的時候只揪著對方一個人拼命打的情形。

    我沖老太太豎了下大拇指，徑直上樓。健叔已經開門在等我。門口豁然兩個鍍金的大字：一號。

    我進門說：“你可以啊，住長江一號。”

    健叔苦笑道：“沒辦法，這便宜。這破地方那個慢啊，前台、總機、打掃、結賬全是一人。”

    我問：“多少錢一天？”

    健叔說：“二十。”

    我說：“便宜就行了，至少在市區，晚上可以隨便逛，困得不行回來睡一覺就可以。”

    健叔說：“逛屁，這晚上九點就要鎖門。老太說要省電，晚上十點就拉閘了。”

    我說：“二十塊錢一天住寢室是有點貴。”

    這話讓我想起我純真的和骯臟的住校年代，不由得自己感動了自己。我又接著想到一句歌詞：而現在，就算時針都停擺，就算生命像塵埃，如何如何如何的。

    想起來，我和健叔已經有半個月不見。半個月的時間裏，大家隱姓埋名，東躲西藏，艱苦生活，艱難聯系，終於成功會合。我們決定要出去搓一頓。

    走出長江旅社，就到了市中心。看見巨大的酒店下面新開了一家日本料理，我們覺得很新鮮。我說：“這真像回到了上海。好像上海人最近很喜歡吃日本料理。”

    健叔說：“那我們也奢侈一下。”

    往前走了幾步，健叔停了下來，說：“不行，你看，這是新開張的。”

    我說：“新開張的更好，還有打折，又幹凈。”

    健叔說：“不行，在這個風口浪尖上，我們不能去有這麽多政府工作人員的地方。”

    我說：“你別幽默了，人家都是吃點菜的包間，才不來嘗鮮。我覺得風頭已經過去了，我們也不用那麽緊張，被抓到也算天數，畢竟這事情，誰也說不清楚。”

    健叔說：“不行，如果是這樣，還不如去自首，踏踏實實吃監獄送的盒飯。既然是逃犯，就要有逃犯的風範。”

    我說：“你要相信我們的政府。你一要相信政府總有一天會還我們清白的；你二要相信政府是不吃無包間之飯的。走！”

    我拽著驚恐的健叔進了面前的日本料理店，挑了個靠窗的位置坐下，隔過有茶色玻璃的落地窗，看到外面的世界一片灰藍。假裝有格調的餐廳裏響起了萎靡的日本妓音，這一聽就是軍國主義時期日本男人侵略海外以後慰安無方的日本苦悶女人在櫻花樹下彈奏低吟的樂曲，真是讓人沈淪。

    這時候，突然一個不甘沈淪的坐在我隔壁的國人一拍筷子操著東北普通話叫道：“娘的，快給我放首流行歌曲。”

    這話嚇得櫃台裏的服務員忙四處找碟。

    末了，還聽見東北漢子嘀咕一句：“他媽的，最受不了這種高雅音樂。”

    不消一分鐘，從JVC音響裏傳出消失的日本組合“恰克與飛鳥”的《SAYYES》，看來開店的老板是徹頭徹尾的漢奸。音樂大概響了半分鐘，東北漢子又忍不住了，叫道：“服務員，有沒有不是粵語的？整點流行的，快，沒有就出去買。”

    幾個服務員又是一通找，終於找到了陳百強的一張CD.陳百強就張口唱了一句，東北漢子站起來戳著服務員罵道：“我只配聽死人的歌嗎？快給我出去買雪村的。”

    服務員說：“對不起老板，買CD的錢店裏不給的。”

    漢子說：“那快找其他的。”

    服務員找了半天，找到一張陳年老碟，放出一聽，是《讓世界充滿愛》。

    漢子說：“咋的，你們耍我是不？我不是說流行歌曲嗎，信不信我打你？”

    話音剛落，不知道從哪裏出來了兩個更巨大的漢子，當下兩拳，那哥們就暈了，然後一個抱肩一個抱腿就把他擡了出去。服務員喊道：“扔遠點，扔長江旅館那，消費九十二。”

    一個大漢把那東北人放地上，掏了掏東北人的內兜，摸出一百塊錢，說：“找八塊。”然後一個開門一個拖，這三人就消失在門口。

    頓時這個世界就安靜了。過了幾秒，《讓世界充滿愛》又徐徐響起。對面的健叔不禁掩面痛苦。我替他點上一支煙，說：“你是不是想你女朋友了？”

    健叔看窗外，沒反應。

    我說：“就打個電話聯系聯系。”

    健叔說：“她現在一定是被警方控制了。”

    我說：“你凡事都不要想得那麽悲觀。我們的警察雖然厲害，但是要在一定的條件下才體現得出，比如你砍了他們兄弟，或者案子驚動了公安部，甚至驚動了黨中央。我們這個事情，沒事的。”

    健叔說：“說不定我們已經驚動了黨中央呢。”

    我說：“你看，我們倆人，其實也沒犯事，身邊加起來也沒兩百塊錢，除了窮得驚動了黨中央外，沒有別的可能了。你打個電話給你女朋友，免得人家擔心你。”

    健叔又開始沈思。而我想起了這件事情的經過。

    事情發生在半個月前。

    當時我剛剛從學校肄業，找了兩個月工作，結果沒有成功，看到周圍同時畢業的漂亮女同學都很快找到了工作，最厲害的一個已經跳了三次槽，不由得著急。

    健叔是我很早認識的一個人，比我只大一歲，從學校肄業也比我早一年，找了一年兩個月的工作，結果也沒有成功。我和健叔的友誼建立在他免費修電腦上。當時寢室有一台電腦，被輪番用於上黃色網站，所以中了很多病毒，但是系統一直沒有癱瘓。我想是因為我們的電腦實在中毒太多，甚至在內部進行了激烈的以毒攻毒，但是不幸的是，最終留下了毒王。我們把以前一些導致我們經常死機的病毒稱之為“梅毒”，而這次導致我們永遠無法開機的病毒被形象地命名為“艾滋”。

    這次的中毒，我們都很著急，因為我們的論文都在裏面。

    我們把電腦送到了維修中心，維修中心的人告訴我們，需要換硬盤和主板，費用是兩千。當時就有一處男室友驚呼：“操，這麽貴，還不如去嫖娼。”

    接著有個思路清晰的同學給他做思想工作：“兄弟，其實我們一直是免費在嫖，而這次只是看病錢而已。你看，要換器官的。”

    但是無論如何，兩千對我們實在太貴，這台電腦當時才花了一千八買來的。健叔是我們學校有名的修電腦有一手的人，比我們高一級，長得很成熟，所以大家都叫他“叔”。在他念初中的時候，經常有不認識的同學向他鞠躬說老師好，健叔早已習慣，很自然地回句“同學好”就完事了。大家猜測他比較早熟，所以上黃色網站也肯定早人一步，自然中毒也是在人之前。大家懷疑他中電腦病毒的時候市場上都還沒有開發出殺毒軟件呢，所以只能自學成才。

    我們千辛萬苦把電腦搬回去，健叔已經在那裏等候。我們覺得他是這台電腦的惟一的希望，同時也期盼著看到健叔那獨到的技術。

    健叔第一句話就是：“快開機，讓我安裝殺毒軟件。”

    我們說：“沒有辦法開機了。”

    健叔搗鼓半天，喃喃說：“開不了機。這麽厲害，主板都燒了。好，那我只能把你們的硬盤拆回去了。”

    健叔熟練地打開機器，拆了東西帶走。

    我們翹首盼望。

    第二天，健叔來了，還沒等我們開口就直道歉：“對不起對不起，昨天拆的是內存。不過我檢查過了，你們的內存很好。”

    正當我們目瞪口呆的時候，寢室裏最受學校女生矚目、已經被老師推薦到某國際知名軟件設計公司的學生會主席發話了：“餵，你丫修的小心點，我的很多論文答辯都存在內存裏呢。”

    很快地，健叔把電腦修好了。後來大家和健叔漸漸熟悉，商量著開了一家專門修電腦的公司。我們一共四人湊錢，在大學城的一個角落裏租了一間小店鋪，但是生意一直不好。後來我們想出一個辦法，就是利用那台死而覆生的電腦，不斷上各個黃色網站，爭取找到病毒，然後存在軟盤裏，散播出去。

    雖然大家都覺得這想法很猥瑣，但是為了支撐租金，只能這樣。股東裏惟一反對的是一個向來自恃清高的家夥，但是自從有一天，他發現自己來自工人家庭的漂亮女朋友每個周末都被一輛奔馳車接走以後，就發奮圖強，在每個深夜和清晨，從寢室到圖書館，都留下了他孜孜不倦尋找病毒的身影。凡是他碰過的電腦，瀏覽記錄裏從來都看不到一個穿衣服的人，除了制服誘惑。終於，皇天不負有心人，讓這家夥找到了最毒的病毒，毒到都不能存到軟盤裏，因為連軟驅都癱瘓了。

    面對這麽毒的病毒，按照協議，他獲得了最多的分成——四成。

    病毒傳播得很順利。很快，整個大學城沒剩下一個能用的軟驅了。而有遠見的我們很早就得到了殺毒的軟件。通過這件事情，我們賺了三千多。而病毒之父分到了一千五。拿到這錢，病毒之父失聲痛哭，說自己終於通過自己的努力賺到了錢。緊接著，他就去大學城裏的最高檔的化妝品店買了一套最貴的送給女朋友。

    結果他女朋友說：“我不用美寶蓮的。你難道不知道我的皮膚適合蘭蔻和雅施蘭黛嗎？”那人很郁悶，回來以後問大家：“什麽是蘭蔻和雅施蘭黛？”大家說“不知道”，要他去問問雜志看最多的旁邊寢室的某某。結果某某也說不知道，說要問問自己的女朋友。結果他女朋友是書呆子，也不知道，去請教了教授。哪知在傳播的過程中問題產生了變種，那教授親自把那人叫過去，跟他講解了半天倭寇和亞歷山大。

    一個月以後，那家夥終於弄明白，蘭蔻的意思就是一只唇膏抵美寶蓮一套護膚品，雖然它們是一家公司的。從那以後，在他女朋友天天以蘭蔻洗面的同時，他天天以淚洗面，不吃不語。我們都很奇怪，為了這樣一個女朋友，怎能將自己搞成這樣？當然，很多人的悲傷只是希望展示給大家看自己很悲傷，但是展示的對象也要有的放矢，如果你天天在你女朋友面前展示悲傷，那自然可以，但是在一堆大老爺們面前似乎沒有效果，而且我們天天忙於自己的生計，又無暇替他傳播這悲傷。

    整整一個星期，那家夥沒有說一句話。我們私下猜測，他的第一句話將是什麽，並且下了註。結果他果然一鳴驚人，去向學校反映了自己找病毒然後我們破壞電腦牟取暴利的事情，還主動退還了一千三百元錢和一堆化妝品。                                                  
第二章
    很自然地，我們受到了處分，而且不能畢業。最要命的是，從那天以後，無論誰的電腦壞了，都要懷疑我們放毒，並責令我們免費修理。

    從那件事情，我得到了教訓，不能和失戀的人共事。並且我明白，其實這世上是沒有人能夠理解另外一個人的悲傷的。我無法理解他為了那樣一個雌性生物如此悲傷，他也無法理解我們另外三人被處分而無法畢業的悲傷。

    因為一直沒有畢業證書，我和健叔就一直找不到工作。期間，健叔找到一個女朋友，兩人很快想到結婚，無奈他一直沒有經濟來源，而他的女朋友也沒有收入，兩個無業人員結婚絕對是社會的一個隱患。健叔想工作都想禿頂了，顯得更老，一去單位面試就像是去騙退休金的。而我在找工作方面一直沒有什麽進取心，總覺得將有意外發生在自己身上。我和健叔天天下象棋過日子，甚至猥瑣得像路邊的老頭，在街上擺個木板就開始下，風大時還要去路邊撿幾塊石頭壓住棋盤。一個月來，棋藝大長，然後我們做了一件有意義的事情：報名參加業余組的象棋比賽，企圖贏得獎金。

    賽前我們盤算的是雙雙殺入決賽，不料抽簽結果是第一輪我對健叔。我們苦戰三局，居然下成平局，皆大歡喜。不幸的是，在小組賽中，只有贏了棋的才夠積分晉級，我和健叔均被淘汰。從此以後，日月無光，生活黯淡。

    後來一天，我們遇見原來小學時候的同學。這位同學混得不錯，做很多兼職，從他的名片上就可以發現，比如走私車、套牌、替人報仇、私人偵探、迷魂藥、春藥、幫人討債等。

    這人以前很執著，覺得自己這工作要靠手機短消息讓別人知道，於是就一個號碼一個號碼地發短信，而且每個號碼都是自己將內容重新輸入一次。幾個月下來，他成為了全中國發短信最快的地痞流氓。健叔幫他成功地在電腦裏把消息群發了，因此那人感激不盡，說有生意一定叫上我們。不想他第二天就上門來，說有生意，一人一千，問我們幹不幹。

    我問：“是什麽？”

    那人說是幫人報仇，人家花了一萬元，讓他找十個人打群架。

    我說：“打架不能去。”

    那人說：“其實也不打，十個人往那兒一站，動都不用動，就有直接又強烈的威懾力。我保證你們不用打，只要去充數就可以。”

    稀裏糊塗，我們就過去了。要命的是我們還去遲到了。到了現場一看，發現我們十個人果然動也沒動，因為對方來了三十個。我和健叔往隊伍裏一站，那頭頓時喊道：“媽的，你們搬救兵來哈。”

    然後我估計他們八成是想趁我們救兵沒到先全滅了再說，於是三十個人向我們齊撲過來。我和健叔頭腦一片空白，忙揮刀自衛。然後就是警笛大作。恍惚之中，看見對方有一人倒在地上，再環顧四周，只有我倆帶刀了。我估計其他八人也是那小學同學給忽悠過來的，大家都是抱著走秀一場的目的來的，惟獨我和健叔是抱著演出一場的想法，連刀也帶了。因為警察很快到了，我也顧不上多想，立刻逃了。逃了大概幾百米遠，我回頭看了一眼，一個警察正站在倒在地上的那個家夥面前直搖頭。我想，完了完了，這下殺人了。

    我倆很快逃到了街上。我說：“完了，人死了。”

    健叔直跺腳。

    我問：“是誰殺的？”

    健叔說：“當時情況那麽亂，誰也不知道啊。”

    我說：“肯定是要抓我們倆的，因為只有我們倆帶刀了。”

    健叔說：“那是誰捅的？”

    我說：“我怎麽知道？”

    健叔說：“那只能當雙劍合璧了。”

    我說：“很快就會封鎖碼頭火車站機場和路口了。”

    健叔說：“我們分開避一避，有機會再聯系吧。如果我被抓到了，我就說是我幹的。”

    我熱淚盈眶，說：“放心，抓不到的。如果判個正當防衛‘，說不定只要關個幾年就出來了。”

    健叔說：“本來是群架，沒什麽自衛的。而且現場就我們兩個帶刀了，很明顯是謀殺，一般都是‘立即執行死刑，剝奪政治權利終身.”

    我驚慌失措，說：“那只有去外地躲躲了。我們不要回家了，很快家裏就要被控制了。”

    健叔說：“我想和我老婆打個電話。”

    我說：“不能打。你女朋友肯定勸你自首的。”

    於是我們兵分兩路，往外地趕。

    一路上，我很擔心被當場抓獲，然後被電視台做成專題片。回頭想想，這事情是多麽不可想像，自己的一生居然就這麽完了。惟一的希望就是不讓抓到，然後等二十多年，等到過了刑事訴訟期，我就能回到家鄉了。關鍵是我肯定那一刀不是我砍的，但我不能說是健叔砍的。或者當時大家頭腦都發熱了，結果屍檢報告說一共被砍了兩刀，我一刀健叔一刀，那就徹底完了。我想起象棋比賽裏的平局，頭皮發麻。

    經過輾轉，我到了出市的檢查站，果然已有很多端著沖鋒槍的武警在那裏一部一部地檢查車輛。我想，這下肯定出人命了。我異常鎮定，決定自首。我相信，在事實不明的情況下，我如果自首，很有可能會被寬大處理，判個無期。

    我堅定地走上前，對最前面的武警戰士說：“你好……”

    話沒說完，我就被推到一邊。戰士說：“對不起，我們不能接受采訪。”

    我說：“我不是采訪，我是……”

    戰士繼續說：“我們正在執行任務，請不要妨礙我們工作。”

    我自首失敗，只好郁悶過境，搭上去往陌生地方的長途客車。

    事情的經過就是這樣。

    而此時，我和健叔都沒有話說，透過玻璃看到有三部消防車結伴開過。肯定是什麽地方著火了。我看見地平線最遠地方被燒得通紅。我說：“難道是從火車上看到的那家煉油廠燒起來了？”

    健叔說：“笨蛋，那是夕陽。”

    十一月要來了。

    在十一月要來的時候，我親眼看到了一場火災，發生火災的地方是一家化工廠。我和健叔匆忙結了吃飯的賬就跑了出去。其實在很早的時候，我就不是很喜歡看熱鬧，我不喜歡在大家紛紛探出腦袋的地方再加上一只世俗的腦袋。後來發現不是這樣的。因為在一次騎車到學校的路上，我發現前方有一群人圍著一攤東西。在這些腦袋裏，我發現了班主任的、政治老師的和我一向敬仰的歷史老師的腦袋。於是我也探頭過去，發現是一攤血。我很詫異一攤血怎麽有這麽好看的時候，我發現我的後背已經有越來越大的壓力，而我的腦袋也已經無法抽回——在我的上空又猛然多出十個腦袋。我伏在自行車上，差點被壓得吐血。我想，難道這一攤就是看熱鬧的先驅們所吐的血？

    今天的情況不一樣，是“重大安全事故”。我不明白為什麽中國在形容生產過程中發生的天災人禍叫做安全事故。依照我的理解，比如倒車輕觸電線桿才能算做安全事故。

    可是事故發生在什麽地方呢？遠方天空已經變了顏色，將黑的天映得異常恐怖，而且慢慢地，一種駭人的綠色升上了天空，瞬間，整個四周都是環保色。人們變得異常激動，買完菜的家庭婦女都像誇父追日一樣朝事故方向跑去。眼前開過的消防車後面跟隨了很多的群眾車輛，很多人打開車窗按著喇叭情緒激動，公共汽車頂上也爬滿了人。附近居民樓的窗戶也紛紛打開，一家老小看著外面指指點點。如果有個剛睡醒的打開窗肯定是以為中國連二○一二年的奧運會也拿下了。

    我和健叔沒有交通工具，而此時街上已經徹底沒有出租車和公車了。突然間，出現一個蓬頭垢面的人，兩手推著兩輛自行車，說：“要不要，二十元？”

    我說：“太貴了。”

    那人急了，“十元一個還貴啊？”

    旁邊健叔掏出二十，說：“要了。”於是我們騎車快速趕往現場。此時天空已經變成紫色，遠方重工業的巨大黑影在火勢裏指引我們前進。

    我們大概騎了有二十分鐘，等到天色漸藍的時候，我們實在是沒有力氣繼續了。而黑漆漆的煙囪似乎離我們還很遠。周圍已經完全暗下，城市卻被燒得激情四射。往常，這應該是端著碗邊吃飯邊看“新聞聯播”的時間，懶洋洋的城市昏昏欲睡。而如今，在我身後就有不下兩百輛自行車死命往前趕。我突然感覺自己是阿姆斯特朗，我對健叔說：“快點騎。”

    很快我們騎車經過了工業大學門口，看見裏面忽然湧出不下五十輛自行車，並且在出校門口的一號彎進行了激烈的爭奪。還好這些是我回頭看見的。我喘著氣說：“瘋了瘋了，這些人都瘋了。”

    健叔在前面半米處騎得聚精會神，屁股已然離開了坐墊。雖然我沒弄明白我要去那火災現場做什麽，但是我確認後面的幾百號人都是神經病。一時間情景壯觀難言。雖然說幾百人騎車是司空見慣的事情，但幾百人沖向火場肯定是一輩子只能看見這麽一次了，或者抽象點說，看見幾百只鳳凰在騎車，真是讓人生充實不少。

    突然間，一聲巨大的爆炸傳來，一朵小小的迷你蘑菇雲騰空而起。後面一片“爆炸了爆炸了”的叫聲，人群歡欣鼓舞，想當年廣島被炸中國人民也沒有這麽高興過。作為頭車的我和健叔忽然感受到了巨大的壓力，因為後面的人明顯加快了速度。我感覺到後面那幾百個人簡直是機器，但似乎更像野獸。大家的目標都是要騎到那不被炸到的無限近，當然也不排除會有很多不能準確判斷形勢的沖動大學生會直接騎到被炸死為止，甚至會有做起事來完全不考慮分析任何現實的諸如學生幹部之類的人會直接騎進熊熊烈火中去。我感到有點害怕，速度慢了下來，瞬間被幾十部自行車超過，思維一片慘白。我只感覺自己是個玉米，突然被一群蝗蟲掠過，然後只剩下一根芯子。

    還好，在關鍵時刻，我們的政府作出了最正確也是最拿手的決策：封路。大家一片惋惜。我緩過神來，找到了另外一個玉米芯子——健叔。我說：“這走不過去了。”

    健叔說：“繞。”

    我說：“很難，哪知道什麽小路通到前面。”

    健叔說：“你看，那裏有條河。化工廠肯定是開在河旁邊。”

    我覺得很有道理。我們決定順著河流走上去。

    我和健叔把自行車推到河邊，剛要鎖上走人，發現那鎖已經被撬。這說明我們騎的是贓車。我說：“完了，犯人騎贓車，罪加一等。”

    健叔說：“誰來管我們，現在？就算去自首都沒人理。像這樣的事故，肯定是幾套班子都在現場指揮，所有警力都在維護秩序。”

    我說：“這麽看來，我們的自行車肯定是要被偷了。”

    健叔搖頭說：“不一定，大家都要看火災呢。而且大家都是騎車來的。”

    我們順著人工河往前走了一段路，看見一個姑娘坐在河堤上。

    我和健叔站到她面前，問：“你怎麽回事？”

    女孩頭也沒擡。

    我對健叔說：“不是有感情問題要自殺吧？”

    健叔說：“哪會，這個時刻這麽浪漫，前面煙花還放那麽大，要分手也不能這時候的。”

    我說：“那人是不是抑郁？”

    健叔說：“這樣的情景，再抑郁的人都會覺得爽。”

    我說：“那我們走。”

    我們沿著河岸走了一公裏，前面已經難再下腳了。黑暗的建築就呈現在眼前。很可惜我們走到了大廠的側面，而發生火災的地方是在廠區前方。不過這裏還有一部消防車在不斷地往建築上澆東西。在不遠處的熊熊大火的映襯下，我眼前的廠區顯得更加陰森。

    我突然奇怪，富有想像力的人類為什麽不將這樣的一座嚇人的東西建造得卡通可愛些？

    我眼前隔著兩層的鐵絲網。鐵絲網上爬滿了藤類植物。我和健叔呆呆地在原地看了半個小時。我想不能再看了，因為火沒有絲毫減小的意思。如果執意看下去，很可能整個事故的傷亡只有兩個人，就是餓死的我和健叔。

    我說：“我們回長江吧，健叔。”

    健叔怔了半天，說：“什麽回長江？”

    我說：“回長江旅社。”

    健叔緩過神來，說：“哦，我還以為你把自己當中華鱘了呢。回。”

    我們原路返回。我說：“這火八成要燒好幾天。”

    健叔說：“是啊，除非下雨。”

    話音剛落，雨絲飄下。

    我說：“你這烏鴉嘴，你等我們回酒店再說啊。”

    健叔說：“我好人，我祈雨。”

    我說：“這麽小的雨也沒用啊。”

    健叔說：“是啊，滅這火除非暴雨。”

    說完，雷聲大作，暴雨傾盆。

    我拼命往前跑。天空給了一個閃電。周圍世界在幾秒裏像白晝一般。看來人類的力量是渺小，這麽嚴重的火災燒掉了這麽多人類苦心交配出來的化學物質也只能照亮這天的一小塊。

    我和健叔悶頭往前跑，差點踢死剛才那個坐在河邊的姑娘。我俯身說：“這麽大雨，快走吧。”

    女孩還是沒有反應。

    我沒管她，繼續奔跑。在大雨裏我和健叔艱難交流。

    我說：“那人一定是腦子有問題。”

    健叔說：“挺好看的姑娘，會不會瓊瑤書看多了？”

    我問：“你怎麽知道？”

    健叔說：“瓊瑤書看多的女人下雨天都喜歡跑出去。”

    我說：“說不定這人要自殺呢！”

    健叔說：“管不了那麽多啊。”

    我說：“看著像有抑郁癥。”

    健叔說：“放心，抑郁癥死不了的。張國榮抑郁成那樣都沒死。”

    我說：“不一樣的。女人自殺起來很利索的。”

    健叔說：“我們也攔不住，遲早的事情。”

    我說：“要不我們回頭勸勸？”

    健叔說：“早說，都跑出好幾百米了。”

    然後我們停下轉身，發現姑娘此時就在身後。我和健叔頓時渾身發軟，差點雙雙癱墜河中。

    我大概有一分鐘沒能說出話。倒是女孩說：“快跑啊，沒看見這麽大雨啊。”

    我們又跑了一分鐘，終於跑到停自行車的地方。女孩自顧自走了。我和健叔都沒敢上去搭話。但是我們的自行車已經都不見了。忽然間，在不遠處的霧氣裏走出一個巨大的身影，我和健叔又是一身雞皮疙瘩。

    身影走近，我才發現原來是一個人推著兩輛自行車。那人走到我們跟前說：“五十塊錢兩部。”

    健叔說：“我身上沒錢了，只能搶了。”

    說完，那哥們嚇得大叫一聲，扔下自行車就跑。我們一人一輛，騎得飛快。奇怪的是，在這條惟一的路上，居然沒有再看見剛才那位姑娘。詭異的氣氛籠罩著四周。騎到城郊結合的地方，我決定調節一下氣氛，開一個玩笑。於是我對健叔說：“健叔，你有沒有覺得騎得很吃力。”

    健叔說：“有啊，可能是逆風。”

    我說：“你帶著個人，當然吃力。”

    只聽到健叔慘叫一聲“啊——”連人帶車栽進路溝裏。

    健叔就這麽骨折了。

    一個月以後的一天，我推著健叔在工業大學的操場跑道上。健叔是一個愛好體育的人，很小的時候他就夢想自己能夠成為一名籃球運動員。後來根據自己的身高，健叔積極把目標定為一個足球運動員。後來又根據自己的體魄，健叔主動把目標定為一個桌球運動員。但是，和所有人一樣，健叔沒能成為運動員，只成為了一名業余選手。

    健選手在床上躺了一個月。醫生說可以推出去走走。但是健叔的傷勢比較奇怪，不僅小腿腓骨骨折，而且頸椎也受了傷。所以在很長一段時間裏，健叔是不能夠坐輪椅出去的。如果真要出去，最好的交通工具就是床。倘若推著病床上街，我想不出幾十米肯定要被警察或者路政攔下的。作為四個輪子的交通工具，一來沒交養路費，二來這樣的視覺效果，大家都會以為是推了具屍體上街——不用說，肯定是上訪。

    健叔郁郁不得歡，躺了將近一個月。在這一個月裏，健叔百般無聊。我覺得很內疚，如果當初我沒有嚇唬他，眼前將是多麽鮮活的一個生物啊！健叔沒有怪我，在整整的十五天裏，他沒有提任何一句這件事情的責任認定之類的話。我對健叔的人品從內心深處大為讚賞。一直到第十六天，健叔說：“如果當時你不嚇我那下就好了。”

    從那句以後，健叔一發不可收拾，連說了兩天。

    但是健叔始終覺得這是天意。如此緩慢地沖出馬路，摔在一個落差很小的地方，卻造成這樣的後果，是上天對他的懲罰。雖然到現在都不確定那個死了的家夥到底是不是被我們之中的某一個人砍死的，但好歹我們還好好的活著，呼吸空氣，思考問題。

    眼前生動的人群讓健叔非常羨慕，在都是土的球場上他們正進行著一場足球比賽。一個家夥開出角球，球的高度很離譜，在到達球門附近時至少還有三層樓那麽高，並且一直維持那樣的高度出了邊線。健叔沖著埋伏在禁區裏的前鋒大喊一聲：“頭球！”

    瞬間，連同我在內的所有人都看著坐著說話不腰疼的健叔。

    我說：“健叔，這前鋒身高十米也夠不著啊。”

    健叔一臉正經，說：“怎麽不可以，用力跳。”

    我說：“健叔，你這可能是觀察的視角和正常人不一樣。”

    健叔說：“有什麽不一樣的，我坐著看出去的更權威。你看足球比賽的時候，人家裁判不都是坐著的嗎？”

    我說：“坐著的好像是教練。”

    健叔說：“哦。”

    然後默默看著比賽。

    同時，大學的廣播裏響起BEYOND的《光輝歲月》。其實我的理解，這首歌表達的是不要搞種族歧視。但是，當“迎接光輝歲月”唱起的時候，健叔不禁以四十五度角仰望天空，淚流滿面。                                                  
第三章
    健叔保持這個姿勢大概十秒鐘。一陣秋風吹過，第一片代表夏天已去的葉子徐徐落在健叔的腿上。如果把我換成女人，這場景就太瓊瑤了。我不由雙手插兜，邁前三步，凝視遠方。身後健叔嘆了一口氣，哽咽道：“其實人生……”

    突然我感到身邊有涼風刮過，並且伴隨“嗖”的一聲，緊接著就是“啪”的一聲，再聽到健叔“啊”的一聲，操場上所有的人都不忍心張開眼睛，始作俑者還咧著嘴半閉著眼睛龜縮著脖子，最後，寂靜之中傳來“咣當”一聲。

    我回頭一看，健叔的輪椅已經翻了。

    這是件悲慘的事情，但我還是忍不住笑了出來。我忙上前去扶輪椅。健叔顫抖著說完了下半句：“……好無常啊。”

    踢出那腳球的家夥忙跑過來，假裝關切地問：“大哥，有沒事情？”

    健叔說：“手，手，手。”

    我這才發現，健叔倒下去的時候輪椅壓到了自己的手。壓到的地方已經腫得很大。

    周圍的人紛紛圍過來，七嘴八舌問有沒有事情。看手腫那麽大以後，隊長發話了：“王超，你把人送醫院去。”

    人群慢慢散去。不時有人嘀咕：“什麽腳法，連殘疾人都不放過。”

    去往醫院的路上，我說：“小夥子，你國家隊的？”

    王超說：“你就別嘲我了。我也就校隊的。”

    我說：“你力夠大的，你看這車，底盤多穩，重心多低，都能給你一球踢翻。”

    王超笑笑，不說話，掏出錢包數錢。健叔已經嘴唇發白，說道：“不用給我錢，你負責給我看病就是。”

    王超說：“是啊，我點點有多少錢。”

    健叔說：“不用多少錢的，拍個片子就行。我的手就是使不上勁。”

    我安慰道：“沒事，沒事，脫臼，脫臼。”

    醫院的檢查結果是，健叔的左手骨折。

    一周以後，健叔打著石膏回到了長江旅社。自從上次摔傷後，長江旅社的大媽就一直沒要我們錢。大媽說，賺錢不是她的目的，她的目的是和旁邊的花園大酒店競爭，減少他們的生意。大媽說，惟一遺憾的是，本來有兩間房和他們競爭的，現在就只剩下一間了。我說：“真不好意思，削弱了你們的競爭力。”

    大媽說：“沒事，救死扶傷，應該的。”

    不光這樣，健叔的醫藥費都是大媽墊付的。對這件事情，我們感激涕零。健叔說：“大媽，等我們倆賺到錢了，一定加倍還給你。”

    大媽說：“沒事情，現在的年輕人，別說賺錢了，別添亂子就行了。”

    我想，萬一哪天，我和健叔被破門而入的警察抓走，大媽將會多麽的傷心。

    這場事故裏，王超墊付了五千。這人後來成為我們在這個地方認識的第一個同性朋友。無奈的是，健叔的兩個朋友，一個我，一個他，紛紛弄斷了他一條腿和一只手。

    時間非常緩慢，在我眼裏時間就代表著健叔的腿和手的康覆程度。我無所事事得厲害，所以感覺到時間的拖泥帶水。但是奇怪的是，它雖然來得緩慢，但去的飛快。當我回頭看看的時候，已經記不得昨天做的事情。最主要的原因是我昨天沒有做什麽事情。

    健叔要過得比我輕松一點，因為他的時間是有參考的。比如說，前天他的腿只能擡一分米高，今天就能擡兩分米了。在他眼裏，時間已經和空間完美地統一了。

    王超是中國千千萬萬混日子的大學生中的一個。他姓了毫無個性的“王”，後面又是一個毫無個性的“超”，所以日子過得和名字差不多。

    王超已經在大學裏混了三年，有時候他會假裝感嘆三年一轉眼就過去了。這人在進大學之前充滿了追求，現在也是充滿了追求，只是兩者稍微有點區別。在高中的時候，他希望自己能成為一個飛機駕駛員，後來考到工業大學的地質勘探專業，傳來傳去，他的高中同學都以為他將要去挖煤。這和理想絕對是一個天一個地的差別。在大學裏經過了三年，現在的追求要比原來多很多：宣傳部的部長、文藝部的部花、模特隊的隊寶、壘球隊的主力、新開快餐店的實習小妹、學校禮品店的服務員……都是他的追求對象。

    我問他：“哪個更好？”

    他說：“從身材的角度，模特隊的那個要好點，但是宣傳部那個畫畫很好，而文藝部的唱歌很好，壘球隊的身體很結實，快餐店小妹淳樸可愛，服務員的服務態度比較好，所以很難取舍。”

    我問：“那你究竟要哪個？”

    他說：“這取決於哪個先要了我。”

    我深深被他的戀愛態度折服。他說：“但是現在都有問題。”

    我問：“有什麽大問題？”

    他說：“每一個都有男朋友了。”

    我“哦”了一聲，說這確實是個問題。

    他說：“但現在的女學生，只要男朋友不在身邊，每個都是水性揚花的。”

    我問：“那他們的男朋友都是什麽人？”

    他說：“模特隊的那個男朋友是男模特隊的，這個真沒有新意。你說這倆傻逼，以為走出去別人會羨慕得不得了，其實都是傻逼，倆野模，走一場秀只能拿三十塊錢。這社會很現實的，這女人要不了一年就不要那男的了。高有啥用？爹高媽高也不保證能生出個姚明。高又不能當飯吃……”

    一直在旁邊養傷的健叔說：“小超，話也不能這麽說。”

    王超說：“可是這社會很現實啊。”

    健叔稍微移動了一下，側臥著身體，屁股對著王超，說：“那你說說，那樸實的禮品店小妹妹的男朋友是誰啊？”

    王超說：“那女的也沒追求，她朋友是對面水果店的一個員工。”

    健叔開導說：“那不挺好。外地人，有穩定的工作已經不錯了。”

    王超說：“這地方，汙染嚴重，連雞都活不過一年，還不如人老家呢。真不知道來這裏做什麽，是我就去上海。”

    我說：“我們不都從上海來這裏的嗎？”

    王超說：“是啊，我一直沒弄明白你們來做什麽。”

    健叔說：“上海太大了啊，在裏面感覺自己如若無物。”

    王超一本正經說：“是啊是啊，男人最怕這種感覺。”

    我問：“那你說說你那個文藝部的部花。”

    王超說：“操，那也是一騷貨，和一男的要好，那男的爹開的是這裏最大的KTV，家裏有四部奔馳。他兒子自己開一淩志，天天來學校裏，他媽的看門的也不攔著。我爹開一桑塔納，平時要給我送床被子死活進不來。”

    健叔說：“那男的怎麽不開奔馳啊，家裏那麽多，開一日本車多沒檔次啊。”

    王超說：“一會兒你就知道了。那女的腦子也壞了，人家又不可能娶你，頂多請你吃幾頓飯，而且還不是你一個人在吃，八成還是那男的自己想吃呢，反正怎麽都要吃，也不虧，真不知道那女的圖什麽！坐淩志？神經病，車又不是自己的，傻逼似的以為全學校人都會羨慕，操，人家妓女還要錢呢，那傻逼自己裝丫挺，到最後還是坐大巴的命，撐死了空調巴士。”

    健叔說：“你也太狠了。人家高興這樣，你也沒辦法。人家覺得有淩志坐，就很滿足，也不是不可以。她坐她的淩志，你騎你的永久，這世界分工明確得很。”

    我追問：“那那個壘球隊的呢？”

    王超痛心疾首說：“禽獸啊！”

    健叔詫異道：“人家只是身材健壯一點，怎麽能是禽獸呢？”

    王超說：“那開淩志的男的是禽獸啊，連一個運動員也不放過。”

    健叔說：“哦，壘球那個也喜歡淩志？”

    王超說：“接壘球那個是換奔馳，這樣不容易穿幫啊。有錢就是好啊，倆女朋友住在一棟樓裏都不會互相發現啊。”

    健叔說：“你泡兩個，天天騎你的永久，也沒人註意的。”

    王超說：“沒事，我還有一輛鳳凰，幾個月前被偷了。前兩天一傻逼在街上騎，被我抓到，把車要了回來。現在我也有倆車了，一個晴天用，一個雨天用。”

    我問：“那那個宣傳委員呢？”

    王超說：“有個男朋友，高一就一起了。我只能等等。”

    健叔問：“等什麽？”

    王超說：“等他們七年之癢。”

    我笑笑。健叔翻了個身，去想念他的女朋友。

    王超說：“你也真怪，也不給人打電話。算了算了，想通點就是了，不就一堆肉、若幹血管再加幾個內臟嗎？有什麽稀罕的，咱自己也有。”

    時節到中秋。我和健叔已經很長時間沒有回去了。我推著健叔到街上溜達。王超一周會騎車過來幾次，但隨著天氣越來越冷，他來的次數也越來越少。一拐就到了旁邊大酒店的停車場，感覺在健叔不健的那些時間裏，暴富的人又增加了不少。健叔很郁悶，想這兒也沒什麽煤礦啊，怎麽那麽多有錢人！

    我一路沿著盲道推，將健叔慢慢推出繁華地方。

    推到一家寫著IP電話的店面前，健叔突然說：“停。”

    我嚇了一跳，慌忙停車。

    健叔問：“火車站在哪裏？”

    我說：“很遠。怎麽你想去？”

    健叔松口氣說：“好，那就可以打電話了。我想打個電話給我女朋友。”

    我說：“好啊，早該打了。”

    健叔遲疑道：“你不怕咱們被抓起來？”

    我說：“怕什麽。我覺得自己沒犯什麽事，不能老這麽躲著。”

    健叔說：“我看過一部片子，好像說打電話不超過一分鐘，對方就不能追查到電話的詳細地址。”

    我說：“你看的是美國片吧？”

    健叔說：“是。”

    我說：“那在我們中國大概需要三分鐘。你就打吧。”

    健叔讓我把他推上前，但突然又轉頭說：“不過她那是手機，能顯示號碼的。顯示出區號不就完蛋了？”

    我說：“怕什麽，風頭早過去了。你以為咱們警察真那麽關心破案啊，大部分案子都是順便破的，比如說抓住一個街上偷東西的，結果審出來殺了人。一般殺人的案子都是這麽破的。”

    健叔說：“我不信。”

    我上前說：“打啊。沒事。”

    健叔拿起聽筒，又掛下。

    我問：“又怎麽了？”

    健叔說：“我說什麽啊？”

    我說：“我怎麽知道。”

    健叔說：“要不我問個好？不行，她一接到我電話肯定就哭。我們得好好想好。”

    我說：“人家肯定問你在哪裏。”

    健叔說：“那我就說，你不用管我在哪裏。我很好，你放心。”

    我說：“人家肯定說想死你了。”

    健叔說：“那我也想死你了。”

    我說：“你什麽時候回來？”

    健叔說：“我暫時不能回來。”

    我說：“我相信你，你是清白的。一定是和你一起逃出去的那個小子幹的。”

    健叔說：“不，這事情會弄清楚的。他是我兄弟，不能這麽說。”

    我說：“那你要註意安全，到臘月，你的娃就生了。”

    健叔瞪我一眼，說：“好的，你放心，我一定回來看你。你自己小心身體。”

    我說：“好的，放心，我不會告訴任何人你來過電話的。快到三分鐘了。再見。”

    健叔說：“好好好，就這樣就這樣。我猜也是那幾句話。打打打。”

    健叔拿起電話，手微微發抖，激動得直流口水。撥到最後幾位的時候，健叔已經緊張得腮幫子亂跳了。鄭重撥了最後一位後，健叔潤了潤嗓子。同時，小店的破音響裏不失時機地傳來齊秦的《大約在冬季》。但健叔已經顧不得情調了，忙揮手致意老板娘音量小點。

    我從健叔撥第一個號碼的時候已經開始憋氣，到此刻已經快活活憋死了。但是又到了最關鍵的時候，我躬身看著健叔。

    突然健叔臉色一變。

    我問：“怎麽了？”

    健叔說：“空號。”

    我說：“怎麽可能？”

    健叔說：“再打一遍，可能是打錯了。”

    這一次，健叔按十一個鍵只花了一秒不到。

    但還是空號。

    我說：“可能是太長時間不打了，你會不會記錯號碼了？”

    健叔說：“不可能不可能。如果我連號碼都記錯，那都沒有給那人打電話的必要了。”

    我說：“打最後一次吧。”

    健叔又試一次。失敗告終。

    健叔呆坐一會兒，說：“回屋吧。”

    我推著健叔返回長江一號。後面齊秦的聲音已經漸行漸遠。健叔臉上滿是失望神情。失望是一種很抽象的東西，它不似開心，只要你咧開嘴笑，大家都知道你開心。但是失望到整張臉都透露出主人很失望的信息，那真的是很失望了。任何抽象的東西具體的時候都是異常強大的。健叔一路上沒有說話。

    市中心的空地上，擠著一萬多人在買即開型彩票。我們穿過這些市井小民，到了長江一號。健叔突然說：“我們還是要到外面去租一間房子。”

    然後大家陷入了沈思。

    說起房子，我想到我早前的一個女朋友。那姑娘來自外地，歲數比我大三歲，總是充滿危機感，並且下定決心一定要在一年內出嫁，其心情的急迫和對時間限制的嚴格，讓人感覺仿佛女人在二十五歲前萬一不能成功出嫁就要爆炸掉一樣。很難想像我是如何和這樣一個人戀愛。她對房子的感情是我不能理解的。此人在自己的活動場所附近租了一套房子，布置得異常繁瑣，讓人看了就懶得這輩子再另買一套房子以免去搬動那麽多東西。但是她對那租來的房子咬牙切齒，如果不是隔壁住了另外一個她頗為欣賞的帥哥，感覺她隨時都要放火點燃這房子，只因為不是她自己的。而她的父母必然時刻向她灌輸一定要找一個上海的有房無貸的男人嫁出去。但是我們還是很奇怪地開始戀愛了。她說她覺得我們的未來肯定能開奔馳住別墅。雖然我尚不能開奧拓買經濟適用房，但是對她能如此肯定我的潛力非常開心。後來終於弄明白是一個算命的大仙告訴她在某年某月某日某時某地能遇見可以托付的貴人。大仙還說那人可能當時沒什麽錢，但是在十年以內肯定能飛黃騰達。

    不幸的是，當年當月當天當時，我出現在那個莫名其妙倒黴催的地方。

    在和她一起的幾個月裏，我深刻感受到她的不安全感。我也能理解為什麽她如此想要有自己的房子。但是有一天我突然對她說：“以後即使有了錢，也不願意買房子。有房子是多麽沒意義的一件事情。”

    “咻”一聲她就跑了，截止發稿前，我再也沒有看見過她。

    世界上真是有很多人沒有安全感，我想，而且想來人應該大抵上都是這樣的。只是我不明白為什麽人們都要把這些所謂的安全感托付在一些身外之物上，比如房子或者在銀行的存款。這地球是如此不可靠地懸在宇宙之中，地震、戰爭、經濟崩潰等等會隨時把我們的身外之物奪走。所以我不明白為什麽這些隨時要失去的東西能帶給人安全感。

    但是我卻一直不能想明白什麽能帶給我們安全感。我就這個問題咨詢過學校裏的朋友，答案基本上是一樣的——你這個傻逼，當然是安全套能帶給我們安全感啦。

    現在想來，這個答案似乎是沒錯的。我們總是在找問題的答案，且問題總是有很多正解，可生物好像只想得到惟一的一個，也就是說，我們並不要這些那些的答案，我們只是翹首期盼一個問題的結果。

    上一個問題，我沒能得到結果。

    我覺得內心的安寧才是安全感的來源。而只有五十年產權的房子，惟一的好處就是折算下來付的錢要比酒店少。但其實這只是一個五十年的酒店罷了。新中國也不過成立了五十多年。

    所有羅嗦的想法歸根結底就是沒錢。如果有錢我就天天住五星酒店，而且要兩間，住一間空一間。空出那間的意義就是，看到節假日很多人在前台那裏因為沒房間幹著急，我就高興。

    看眼前，慈祥的大媽已經讓我和健叔免費住了不少日子。而且因為是釘子戶，大媽的旅店常常會不小心斷水斷電。大媽說，每到用電高峰要限電的時候，她這裏總是第一個被停電的。大媽嘀咕說，上頭說了，用電緊張，各個工業單位和旅店娛樂場所都要輪流限期讓電，可是不管輪到工廠還是酒店還是娛樂場所，大媽的長江旅社總是首當其沖沒電了。大媽那句經典的感嘆讓我和健叔遲遲不能忘懷——

    政府的政策我理解，可是我這兒一天才耗一度電啊。

    當然，最關鍵的是，我們不能再白住了，這讓我們的良心很過意不去。況且，長期幾個月定在一個地方，哪裏有通緝犯的樣子！我們應該狡猾地經常變換地點。

    健叔說：“租房子是怎麽個租法？”

    我說：“押一付三吧。”

    健叔說：“那就是說，至少要準備一千。在把大媽墊的那些給付了，就至少要五千。”

    我說：“差不多。哪去弄？”

    健叔說：“難道只能去打劫？說不定抓起來審都不審就關監獄了，那裏最安全啊。”

    我說：“我們倆外地人天天晃悠也沒工作，你又傷成那樣，我懷疑這裏早就有人懷疑我們了。”

    健叔說：“搬，搬，開始新生活，我要找個女朋友。”

    我說：“那錢怎麽辦？”

    健叔掏出兩塊錢，說：“去門口的即開型彩票那裏買一張彩票，說不定就有錢了。”

    我決定做個神經病，拿起兩塊錢就走。空地上新搭出一個台子，最上方停著一輛嶄新的桑塔納作為大獎。台子下面就是一排賣彩票的，正中放著一個掛了紅彩帶的音響，看來也是獎品之一。我滿頭大汗才擠到正中央，買了一張，打開一看，裏面圖案是個菠蘿。我問銷售：“菠蘿是什麽？”銷售說：“到那頭的兌獎處自己看去。”

    我揣著菠蘿，又擠進人群。有人口中念念有詞：櫻桃、草莓、西瓜……還有人捧著一堆毛巾捏著一百塊錢繼續往銷售點沖。我停下腳步，看那人又買了五十張，結果中了三張蘋果。那人搖搖頭，擠往兌獎處。我跟在他後面，只看見他垂頭喪氣又領了三條毛巾，連同手裏的已經有了至少十條。那家夥剛一轉身，就被一臉色通紅、汗流浹背的小夥子攔住。那小夥子邊掏錢邊說：“太好了，終於看見一個賣毛巾的了。”

    我把菠蘿遞給了工作人員，還沒緩過神來，我已經被帶上大紅花，拖到領獎台上了。四周鑼鼓大作。只聽到司儀說：“恭喜這個小夥子，他得到了五萬元的現金大獎。”

    我心花怒放。

    忽然間，一個工作人員上去和司儀說了幾句。司儀忙說：“對不起，這位熱心的彩迷得到的是五千元的大獎。我們的工作人員搞錯了，五萬元應該是大菠蘿，但這個小夥子抽到的是小菠蘿。”

    我領了五千塊錢，走回長江一號。我感嘆人生真是無常。在我極其倒黴生活不順的時候，我從來沒有這樣的感嘆，我覺得這才是正常的。但這次終於回光返照春風得意了，我又有了這樣的唏噓。當我把錢拿給健叔，健叔也唏噓了一下。而且我發現無論你是一個多麽崇高的人，得到一筆橫財總是比得到自己的勞動所得要高興很多。                                                  
第四章
    租房子的事就被擺上了日程。在不斷的租房和看房過程中，健叔無疑是一個累贅，所以我本來想將他安排在旅社靜候佳音。我對這小城市不甚熟悉，所以不得不帶上王超。王超最近也很高興出門，因為終於學車完畢，得到駕照，有一切可以開車上路的機會總是不願意放棄。而且剛學會開車的人也顯得很樂於助人，倘若能被誇獎一句“真是看不出來你是個新手”，那會產生將近五百公裏的動力。因為有了王超家裏的老桑塔納旅行車，健叔也得以被順便捎上，而他的輪椅也能放在後廂中。

    我們來到一家房產中介，接待我們的是一個剛畢業的漂亮姑娘。當然，漂亮是相對的。比如你總能覺得這個服務員或者那個紡織工很漂亮而很少覺得那些漂亮的空姐很漂亮一樣。這說明只要降低標準，世界就變得多麽美好。

    漂亮姑娘說：“你們要租什麽地方什麽價錢的房子，多大？”

    王超說：“三百左右，豪華裝修，兩室一廳。”

    姑娘很幹脆，說：“沒有。”

    王超說：“那四百。”

    姑娘翻看了一下登記的本子，說：“有一家。”

    王超說：“好，那就那家。”

    整個過程中，我和健叔還沒來得及發表意見。

    健叔說：“王超，你怎麽幹事情這麽利索？”

    王超說：“你們也就四百預算，能租到的也就一個，這條件就符合了。”

    我和健叔無奈接受。

    姑娘拿起電話通知房東。房東瞬間就到了，這讓我和健叔很放心這房子的地理位置，肯定是在這不遠處。房東看我們開車過來，很是高興，說那地方還真得開車過去，以前就是因為住得太遠不方便才搬出來的，那房子空著就為了出租，沒想到還真租出去了。

    驅車十公裏，來到城市的邊上。還好這裏尚算幹凈，周圍也有店鋪，就是顯得有點淒涼，尤其在這太陽快要落山的時候。

    房東說：“這裏是政府規劃的新城區，以後會繁華的。”

    房子在一片低矮的建築裏呆滯地矗著，顯得異常奇怪。這是一棟普通的民房，看樣子也不算很老，但是周圍沒有任何小區，就仿佛開發商財力有限只能開發那麽一棟，而且還是在樓書上都說不明白的這樣一個地方。讓人詫異的是，進門居然是密碼鎖，只是年久失修，只要往裏推一下門就能打開。房東吩咐說：“千萬不要輸入任何數字，那樣門就上鎖了。如果因為這樣上鎖了，要推拉五十下才能打開。”

    我們跟著房東上樓，房子的裝修尚算用心，在主臥和客廳裏居然有一排窗通亮開著。整個房子顯得十分明亮，放眼望去是稀稀拉拉幾棵小樹和一條小河，秋風吹過就發出大自然的聲音。

    看完房子，我們下樓。王超說不相信世上有這麽神奇的密碼鎖，就在門關上的時候按了幾個數字。只聽“啪”的一聲，門就上鎖了。王超搖了兩下，確實不能打開，“嘖嘖”稱奇就上了車。

    房東說：“這環境很好，你可以繞到後面去看看。”

    王超開車繞到房子後面，我看見從客廳鋪到臥室的那麽大的陽台，心曠神怡。最主要的是，我很喜歡聽風吹樹木的聲音，這讓我感到平靜，就像躺在某些掛歷畫裏的地方：騎馬牧羊，背倚大山，四周都是繁密的森林，且房子前恰好有一潭湖水。我本身是沒有這樣的想法的，是我那位招呼都沒打就不見的女朋友在某天拿著一張掛歷來到我面前，對我說了上述的話。我當時說：“你這個笨蛋，這樣的房子，電也沒有，自來水也沒有，煤氣也沒有，電話線也沒有，到晚上嚇死你。”

    但是每當我聽到風和樹木發出的“沙沙”聲，我總是想起這情景。雖然我肯定我絲毫不喜歡那個人，但是我肯定每個女人總能在別人心底留下一些東西。

    王超開車離去。末了我最後看了一眼那讓我喜歡的陽台，發現臥室的窗開了。我的記憶中似乎那是關著的，而且剛才看的時候也沒見打開。難道這房子裏還有別人？我想得頭皮發麻。又一陣風出來，我想，是風吹的。

    開車經過前門的時候，我們同時發現一個中年男子在樓梯門前拼命搖門。

    晚上我們吃飯。吃完飯王超積極駕駛，帶我們繞了這城市的每一個旮旯，我們甚至知道了一些匪夷所思的機構的所在地，比如專門研究一種滅絕動物的研究所，專門實地測量房間面積以便精確地計算和推測你所購買的床肯定小過你的臥室的一個公司，專門生產自行車腳踏板上面的熒光條和隔壁專門制作某特定大小顯微鏡的防塵套的工廠，專門負責監督人口普查過程是不是準確並且自己還要再普查一遍的一個有將近三十人的政府辦公室。逛完以後實在沒有事情做，我們只好再吃一頓宵夜。

    半夜時分，健叔還不想回旅館，王超似乎還沒開夠車，我沒有任何態度，於是我們就將車停在一條僻靜的街道上。

    我把我下午看房子看見的怪事告訴了王超和健叔。

    健叔嚇得說不能住那房子。王超說：“你那是胡說，我去看的時候明明那窗就是開著的

    ，我還朝窗外丟了一個煙頭呢。“

    我說我在樓下看的時候肯定是全關著的，我怕下雨還特意仔細看了一眼，等最後一眼的時候才發現開了。

    健叔是最感到害怕的一個人，想來如果可怕的事情發生，最可怕的就是健叔不能跑還不能打，標準不過的坐以待斃。王超說：“我才不相信任何的鬼神。”

    我其實從來不相信鬼神。但是我從小就固執地認為，空間是固定的，而時間是抽象的。就是說，在一個固定的空間裏，有不同的事物和我們分享著不同的時間。我們是不能彼此看見的，在大部分的時間。而我們是不能和比我們更加未來的事物分享這時間，就如同在另外一個時間裏，那批事物總是和過去的事物分享著這時間。

    而時間其實是一個靜止不動的東西。只是我們誤解了時間的意義，讓時間不斷向前移動。空間的固定和時間的靜止又是完全不同的兩個靜態。好比我在某個時間看見了之前發生的事情，而其實在我們看來，是因為那件事情留下了太多強烈的精神力量，讓它能夠長時間的停留在空間和時間的某個交叉裏。而與此同時，在我們看見以前發生的事情正感覺到恐懼的時候，那件事情在那些事物的那個時間裏，正在真切地發生著。無論是戰爭或是謀殺或是交通事故，因為一個人或者很多人的精神在瞬間釋放了，也就是說，他們死了，但又不是正常死的，所以留下了強烈的訊號。

    這些訊號有時候異常地強烈，但是他不能做出任何事情。就是說，他只能借助在他出現的那個無限個時間裏的無限個事物中以自己的力量去完成某些事情。這取決於那訊號是否強烈到可以控制在同一個空間裏而不同的時間裏的另外一個生物。

    這樣就很好解釋很多恐怖的事情。那不是發生在同一個時間的事情，卻在同一個空間裏出現了。時間和空間的運作是那麽覆雜，你總要允許在這覆雜的平衡裏出現一點失誤，就是你看到不同時間裏發生的一個正在發生的事情。

    我表達完自己想法的時候，王超和健叔已經睡得不知道在哪個時間裏了。而敘述過程中惟一的反饋就是王超的一個“去你媽的”。

    我看著窗外，這城市也已經休息了，但周圍卻源源不斷地開過警車。我想可能今天是宣稱了很久的“掃黃日”，警察都出動掃黃了。從我到這個城市開始，我看見的第一個廣告就是宣稱今天為“掃黃日”，這天不但要在各個社區宣傳艾滋病和性病的防治，還要在晚上十點開始進行大規模掃黃。為了這次掃黃，公安部門一定作了很多準備，當然，KTV、桑拿和嫖客也作了很多準備。

    在警燈燈光搖晃裏，我不知道什麽時候睡著了。我們三個就在車裏睡了一夜。醒來的時候城管已經在櫥窗裏貼上了新報紙。我滿身臭味地下車，看了一眼新的報紙，驚奇地發現“掃黃取得巨大成功”的頭條消息。我覺得很奇怪，因為這裏的報紙效率都很低，基本上死人已經火化了報紙上才出現讓參加追悼會的訃告。而且我每次出門只要看幾眼當日報紙，基本上就能了解國家主席兩天前在幹什麽。

    報紙上說，城市的精神面貌發生了巨大的改變，市民在閑暇的時候都喜歡去市圖書館看書或者博物館參觀，以前泛濫的嫖娼現象因為社會風氣的好轉而得到了根本的扭轉。在昨天的掃黃日中，公安系統調集了一千多警力，對全市一百多家娛樂場所進行了突擊的檢查，結果發現無一色情服務。為了紀念這讓人歡欣鼓舞的日子，市委市政府決定把每年的這個時候定為“掃黃日”，並通過一系列的宣傳，爭取做到每次掃黃都掃不出黃，為祖國的生日獻禮。

    這篇報道很有前瞻性，因為市圖書館和博物館還沒落成。當然也能理解為市民們按捺不住期盼的心情，紛紛自帶書籍在圖書館工地上閱讀，或者在博物館工地上參觀施工過程中挖到的一些文物。

    但是有一點是肯定的，從此以後這裏又多了一個統一的節日，那便是“妓休節”——妓女們在這一天統一休息。按照北京話來理解，就是說，那天，大家都歇逼了。

    這也是勞動法的一個勝利。

    王超懶洋洋地從車裏出來，看得出來他腰酸背痛。王超說本來沒想那麽早睡的，還想趁

    路上沒車開開快車，不想被我一陣催眠，不幸睡去。王超邊揉眼睛邊看報紙，一看昨天是“掃黃日”，一下精神了，馬上跑去打公用電話。過了三分鐘他又回來了。我問：“你給誰打電話呢這麽緊張？”

    王超說：“給我爸，我問問他抓進去沒。”

    我說：“報紙上不是說成果喜人一個也沒抓到嗎？”

    王超後悔道：“那你不早說。我一看成果喜人以為抓了好幾千人。再說我想想，我爸那麽有辦法的人也不能被抓進去啊。”

    與此同時，健叔喊道：“把我弄出去，把我弄回去，我得上廁所。”

    我們一身臭氣往回趕。

    這年的秋天，我和健叔在與世隔絕中。健叔的女朋友他再也沒有能夠聯系上。健叔說，等他回去八成人家已經結婚了。能有這樣的想法說明一個男人已經真正成熟，屁孩們通常會屁顛屁顛以為自己喜歡的姑娘在失去聯系以後還能癡心地等在原地。若幹年後重新遇見，對方還是單身的惟一理由就是又失戀了很多次恰好那段時間沒找到合適的。

    時間慢慢過去，健叔也慢慢接受了這個現實。因為這畢竟是個現實，不接受又能怎樣？但是健叔還是很內疚。這是健叔的第一次戀愛，健叔覺得自己沒有傷心到自殺或者假裝自殺似乎很對不起這段感情。健叔說，當時他覺得如果失去這姑娘那活著已經沒有意義了。但是現在覺得雖然活得也沒有意義，但這似乎不是由女性造成的，而且活著沒有意義好像並不能構成自己終結自己生命的理由，因為放眼望去大家都活得沒有意義。

    關於自殺，我以前有一個學法律的同學這樣認為，他覺得自殺的惟一意義就是這是惟一一個又可以殺人又可以不被法院判死刑的活動。而以健叔這樣的性格，就算有自殺的心，也八成不能成功地將自己殺死。而且從他現在雖然手腳一起骨折但是每天聽從醫囑堅持在床上做一些難看的防止肌肉萎縮的運動可以看出他還是有很強的求生欲望的。

    但是健叔還是很沮喪，因為他覺得自己的想法居然是那樣的容易被推翻。我說這很正常，因為既然被稱為想法，說明這肯定是相對於現在來說在以前已經成型的念頭，既然是以前的想法，那就太不能當一回事情了，好比大部分的窮人都覺得人生有一輛桑塔納足矣，但如果他們突然暴富，那肯定不會再這樣想了。

    健叔覺得，世界上總有那樣執著的人，從生到死對萬物抱有一成不變的想法。可惜他自己已經不是了。

    我們的房子交接得很順利。我們搬出去的時候和長江旅社的大媽吃了一頓飯。大媽說這樣熱情幫助我們是因為她覺得健叔長得很像她的兒子，而剛入住沒幾天就斷胳膊斷腿的，自然讓人憐愛。我們希望大媽生意興隆。大媽說：“興隆什麽呀，又沒想賺錢，如果真要賺錢，早把小旅館開到大學旁邊去了。聽說那裏的顧客要求低，什麽房間大小朝向、有沒有電視機都無所謂，只要有床就行了。”

    王超這時候插嘴說：“沒床都行，只要有門就行了。”

    在有涼意的時候，我們終於能搬到冷清的大榮公寓。而我們也知道了這個名字的由來。在大榮公寓的旁邊一公裏左右的地方原來有一個大榮液化氣站，這個公寓是為給領導員工分房子而建造的。房子剛落成，大榮液化氣站就爆炸了，而且爆炸到不能修覆，所以只剩了這幢樓。這場爆炸引起了這個城市的治安癱瘓。因為爆炸以後，大部分城裏的人都跑來看爆炸了，等回去發現很多店鋪和家裏被洗劫一空。大家都很奇怪，究竟是誰這麽有定力？！這麽好看的爆炸居然能不去看，閑著沒事來偷東西，而且還能偷了這麽多東西。

    我們的房間沒有任何的布置。這主要是因為沒有姑娘的原因。姑娘總喜歡把一樣東西搞成不是它原來的面貌。王超也搬了進來。我們很歡迎，因為王超說，他家裏經濟情況比較富裕，所以承擔兩百元一個月。因為他付得最多，我們把最大的房間給了他，那就是客廳。對於我們來說，不存在兩室一廳一衛的格局，只有三間臥室和一個廁所。如果另外有人願意掏出五十元，我也很樂意把廚房租給他。如果這樣，我和健叔就一百五一個月能睡兩個臥室，而他們兩個二百五則睡客廳和廚房。

    我們搬了三台二十一寸的電視機過來。這三台電視機分別是以兩百元一台在城北市場買來的，都是鬼子技術，中國制造。我們說還需要一台冰箱，我們願意出三百元，但是店主以冰箱太大不容易搬出來為由拒絕了我們，我們三個這才肯定這是贓物。但是生活的困難讓我們購買了贓物。

    這三台電視機幾乎是全新的，偷來的居然還有遙控器和說明書。我們三人正要往外搬，

    老板說可以免費送貨。我們滿心歡喜，留下地址。很快電視機就送到了我們的房子中。在回來的途中，我們已經抽簽決定了誰看哪台電視機。

    安置好電視以後，我們早早洗漱完畢，開始過有電視的生活。我發現情緒是能互相帶動的，因為王超也看得心花怒放。我說：“你這個神經病，你在家不是天天看電視嗎？”王超笑呵呵地說：“不一樣的，不一樣的，自己買的看上去不一樣的。”我們津津有味地看了三個小時電視。睡前，能稍微走動的健叔去廚房倒了三杯啤酒，端出來說：“來，幹杯。”

    王超撫摸著電視，說：“現在想想，科學真是先進，真是奇特，通過一根天線和電就能把電視節目傳送到電視機裏，真不容易，真不容易。”

    說罷一飲而盡。

    健叔又倒一杯，說：“來，接下來該創業了，安居樂業。”

    我們端起酒杯，充滿感情地附和道：“安居樂業。”

    話音未落，一聲巨響，我們的三百元的門被踹飛了。沖進來三十多個警察，把我們都看傻了。惶恐之中，我聽見對講機裏正叫“三個都在，三個都在”。我們三個怔在原地，警察把我們團團包圍，還不斷有警察往房子裏湧，來晚的人指責道：“擠什麽擠，沒看屋裏的兄弟已經滿了嗎？”

    等安靜下來，周圍已經密密麻麻全是警察了。隊長指揮道：“犯人已經被控制。第一分隊，到一號房間；第二分隊，到二號房間；第三分隊，到三號房間。”

    瞬間從門口又進來十五個人，五人一個分隊，分別去了各個房間。

    不一會兒，對講機裏傳來行動代碼：“報告隊長，惡虎已被捉捕。”

    我和健叔絕望地低下頭。王超則一副莫名其妙的神情，問健叔怎麽回事。健叔搖搖頭。旁邊警察喝道：“不許說話！”

    我們被反剪著手，默然看著周圍。看來這次是在劫難逃了，而且那個被我們刺中的家夥是一定死了，要不然不會有這麽多的警察。我心裏感嘆，真多啊，我已經看不到周圍的墻壁了，且在我們被押送出去的過程中，轉身都非常困難。我們被擒著下樓，發現樓道旁邊還站了不少警察，到了下面又發現來了兩部指揮車、兩部公安車、一部110警車、一輛便衣車和三輛武警的面包車。我想，看來是驚動公安部了。

    上了警車，我發現我們的窗下還有三個警察，看來是防止我們跳樓的。我想這下徹底完了，肯定是驚動國務院了。

    在去公安局的路上，我們又發現有兩台防暴警察的車增援到隊伍裏。我想完了，肯定是驚動國家領導人了。

    在混沌懵懂中，我們到了公安局。登記完後我們三個被分開審問。

    我前面的警官表情嚴肅，威武高大，散發著正義的力量，似乎是中央派來的，因為當地的警察不會這麽有氣勢。而且，記筆錄的那個看上去倒像是這裏的局長。洪亮的聲音傳來：“你自己坦白吧。”

    我下意識地說：“我不知道，怎麽了？”

    洪鐘說道：“你應該很清楚你犯了什麽事。”

    我想，我再抵抗最後一下，然後就招了。

    我說：“師傅，我真的不知道。”

    長達二十秒的寂靜。

    那邊說：“那你交代一下，你的電視機是怎麽來的？”

    我的頭一下就大了。

    我說：“是我買的。”

    警官問：“在哪裏買的？”

    我說：“在城北市場。”

    警官問：“哪個攤位？”

    我說：“我忘了。”

    警官說：“想想。”

    我想想說：“是進門左手邊第三家。”

    警官在記筆錄的本子上指點了幾下。

    警官說：“你知道不知道你買的是贓貨？”

    我說：“我不知道。”

    警官說：“怎麽可能不知道，多少錢買的？”

    我說：“兩百。”

    警官說：“多大的電視機？”

    我說：“二十一寸。”

    警官說：“什麽牌子？”

    我說：“索尼、日立和東芝。”

    警官說：“我給你六百，你去給我買三台回來。”

    我說：“行啊，那裏就能買。”

    警官說：“行什麽，那裏已經被我們控制了，人也都抓來了。你們購買贓物，雖然罪不大，但也有罪。如果全世界的人堅決不購買贓物，那偷東西搶東西的人就沒辦法銷贓，如果他們沒辦法銷贓，就不會偷不會搶，整個社會就安定了，老百姓的生活也就更加有保障了。”

    我說：“警官說的是。但我真的不知道是贓物。”

    警官說：“這個價錢，只要有社會閱歷的都知道是贓物。”

    我說：“我們都是大學生，沒錢，剛從學校畢業。”

    警官沈思片刻，嘀咕道：“哦，大學生，剛畢業，沒腦子也是正常的。”

    我說：“警官，我們退還。”

    警官加大嗓門說：“你以為公安部門是商店啊，退還退還，你的認識就不夠。兩百元一台電視機，你們買了，就是購贓。”

    我說：“警官，我們真的不知道。如果那店原價賣我們，我們就更不知情了。我們真的只想買電視機。”

    警官說：“你這是強盜邏輯，銷贓的特點就是低價銷售。根據我們的觀察，都是以比世面價低百分之五十的價錢銷售，以盡早把罪證脫手，得到現金。社會上往往很多貪小便宜的人就會去買，明知道贓物還要買。你們購買贓物，雖然罪不大，但也有罪。如果全世界的人堅決不購買贓物，那偷東西搶東西的人就沒辦法銷贓，如果他們沒辦法銷贓，就不會偷不會搶，整個社會就安定了，老百姓的生活也就更加有保障了。”

    我說：“那怎麽辦？”

    警官說：“拘留或罰款。”

    我說：“那電視機呢？”

    警官說：“你還想看電視啊，沒收。”

    我問：“三台全沒收？”

    警官說：“你態度不端正，小心讓你又拘留又罰款。”

    我說：“是是，應該給失主，應該給失主。”

    警官說：“那不用你說，我們警方會處理的。”

    我問：“那到底是拘留還是罰款？”

    警官說：“那就看你怎麽選了。”

    我問：“這兩個都有什麽區別呢，能給我介紹一下嗎？”

    警官說：“拘留呢，就是處以刑事拘留，大概十五天左右。”

    我嘀咕道：“哦，十五天。那罰款呢？”

    警官說：“根據規定，這要處以五千元的罰款。”

    我大吃一驚：“五千，能買兩台三十四寸電視機了。”

    警官說：“對，但是最近因為要迎接國慶，我們這裏在搞一些活動，能有優惠。”

    我問：“都有什麽優惠？”

    警官說：“可以打八折，並返還一千元的現金代用券。你下次如果再進來了還能抵用，但此券不能折成現金。”

    我問：“那你們這個活動的優惠幅度還不是很大，作為消費者，我可能會選擇拘留。”

    警官急了，說：“拘留也可以。但是拘留不是免費的，拘留期間要交納很多的費用，比如食宿費、管理費和教育費。”

    我說：“那大概是多少錢？”

    警官說：“按照你的表現，你估計要拘留十五天，食宿費按照每天兩百來算，就是三千，然後管理費是兩百，教育費是一千，總共四千二左右。”

    我驚訝道：“這麽貴，怎麽比罰款還貴！”

    警官說：“這沒有辦法，我們這裏就是這麽規定的。”

    我說：“那拘留有沒有什麽優惠？”

    警官說：“這我要打個電話問一下領導。”

    警官說著就打了一個電話，幾句後掛了，對我說：“這個活動的優惠不是很多，因為畢竟是你要吃住十五天，這些都是成本，按照前台價格，可以給你八折，管理費我們可以不收，但是教育費不能便宜。”

    我問：“為什麽教育費不能便宜？”

    警官不耐煩地說：“廢話，你見過學費能打折的嗎？”

    我說：“沒有，那你們這教育費也太貴了。”

    警官說：“廢話，你見過哪兒的學費有便宜的嗎？你別嫌貴，如果你在裏面得了什麽病，看病可比學費貴多了。”

    我說：“那也沒那麽貴啊，而且不是說有那什麽義務教育嗎？”

    警官說：“哦，那是九年制義務教育，這不屬於九年制義務教育的範疇裏。而且你以為義務教育是免費給你教育的啊，不是，是你必須接受教育，當然，也得交錢。我們這個教育之所以貴，是因為我們的教育都是點對點的，而且教官的水平都很高，全部都是教授級別，甚至還有外教。”

    我說：“我琢磨著我還是選擇罰款，我可以問我朋友借，他有幾千。”

    警官說：“那你罰了你朋友怎麽辦啊？”

    我說：“難道每個人都要罰款啊，不是總共罰那些啊？”

    警官說：“那當然。”

    我說：“那我們湊不了那麽多錢啊。”

    警官說：“湊不了只能拘留。”

    我說：“這拘留也要交錢，沒錢也能拘留嗎？”

    警官說：“沒錢肯定不能拘留，你這是鉆法律的空子，加重政府負擔。”

    我說：“那沒錢怎麽辦？”

    警官說：“這種情況只能被流放了。”

    我說：“那是不是就是原地放了？”

    警官說：“那當然不是，原地放了不是便宜了你們，你們這是鉆法律的空子。我們要把你們遣送回原籍。”

    我說：“那車票算誰的？”

    警官說：“你們在遣送前要挖煤，挖一個月煤以後就賺了車票錢了。”

    我說：“不行吧，這到上海的車票也就百來塊錢，要挖一個月煤嗎？”

    警官說：“你以為挖煤很掙錢啊，掙錢的是煤礦老板，你挖一個月能掙這點已經不錯了。”

    我說：“那我自己掏車票錢你們把我遣送了行嗎？”

    警官堅決說：“不行。”

    我問：“為什麽，這不是有矛盾嗎？”

    警官說：“規章上說不行就是不行。在勞動的過程中，其實對你也是一次洗禮，是思想的升華。看著廣大的老百姓為了國家的繁榮富強而勞動，你呢，你卻是社會的渣滓，是不穩定的因素，你的思想就會得到教育。”

    我一聽教育，嚇了一跳，問：“這個收不收教育費？”

    警官說：“教育費已經代扣了。你其實一個月有五百，但是交了三金、保險和教育費以後，正好是車票錢。”

    我說：“警官，我就工作一個月，怎麽還要交養老金啊。”

    警官說：“那沒辦法，是制度，就是這麽規定的。養老金也不一定光給你養老啊，有可能是你交了養別的老，這沒辦法。”

    我說：“那我罰款吧，你們還是不要遣送我了。”

    警官說：“對嘛，這就對了。我們的遣送規定是直接挖煤立即遣送的，大部分遣送對象還要再跑回來一次，勞民傷財啊。”

    我問：“那那些被判直接挖煤立即遣送的為什麽還要再回來呢？”

    警官說：“廢話，你行李不要啦？還要回來一趟收拾行李的嘛。你看，這樣就給社會造成了不穩定，給交通運輸部門造成了負擔，浪費了交通的效率，導致了運力的下降。”

    我連連點頭，說：“我不能回上海，我在那裏好像還殺了人，回去就要被抓起來。”

    警官說：“這就對了。所以說，罰款是最好的辦法。你看，你現在有案子在身上，又在逃，我們公安機關正在全力地追捕，所以，如果遣送回去，你肯定要被逮捕。你選擇的是惟一正確快速解決問題的方法。”

    我說：“那能不能讓我去銀行取錢，有沒有ATM機？”

    警官說：“沒事，我們這裏可以刷卡。”

    說著從抽屜裏掏出POSE機，說：“你的是什麽銀行的卡？”

    我說：“中國銀行。”

    警官說：“沒問題，來，卡給我。”

    我把卡遞上去。

    警官刷過以後要求我輸入密碼。

    我輸入了密碼。

    警官說：“消費是四千元，但是我刷了四千零四十，因為信用卡消費要交納百分之一的手續費，但公安部門不是商店，是非盈利的，所以這手續費要由你們消費者自己來出。看，沒問題就簽字。”

    我簽完了字。

    警官看了看，笑笑，突然變臉說：“你，是通緝犯，法律賦予了我當場擊斃你的權力，我必須執行。”說著掏出槍。

    我喊道：“你他媽究竟是公安局還是黑社會啊。”

    一聲槍響，我驚醒了。我滿頭大汗環顧四周，發現王超和健叔都還睡著。健叔更是抱著電視機面帶微笑。王超則抱著酒瓶子，但也面帶微笑。我想，究竟是什麽讓這兩個孫子這麽開心。                                                  
第五章
    窗外太陽巨大，秋天不舍離去。我站在同樣巨大巨長的陽台上，看著外面繁忙的景象，不停回憶剛才的夢境，以免自己忘記，不能覆述給健叔和王超聽。

    王超已經醒來，走到陽台上，一拍我的肩膀，說：“幹嗎呢？”

    我說：“這房子真不錯，陽台這麽長。”

    王超說：“那有什麽好樂的，你沒看見又不是我們一家陽台這麽長，是這幢樓裏所有的住戶陽台都這麽長嗎？”

    我說：“那至少我自己住的那陽台很長啊。”

    王超哈了口氣自己聞了聞，漫不經心地說：“我跟你想法不一樣。我得自己家陽台很大，別人家都沒陽台才高興。”

    那天的下午王超要考試，他邀請我們去他的學校參觀漂亮姑娘。參觀自然是隨機參觀，但是我和健叔覺得參觀了也沒有很大的意義。健叔雖然平時很生龍活虎，但其實很沈悶，連向陌生人問路都成問題，再加上現階段和殘疾人沒什麽兩樣，除非碰到母愛特別強烈的姑娘，否則去看了只能幹著急。王超的意思是這沒有關系，只要說“走，姑娘，我開車帶你兜風”，基本上就能兜走了。但是王超對現實的認識也很深刻，說因為自己開的是桑塔納，所以理論上只能在第一次見面的時候吃吃飯，發展好了最多牽手，如果是帕薩特或者是雅格就可以有更深的發展，如果是奔馳或者寶馬，那就想幹什麽就幹什麽了。

    健叔問道：“什麽叫想幹什麽就幹什麽？”

    王超瞪了健叔一眼說：“你把‘什麽兩字去掉再理解就成了。”

    健叔憤然道：“真不明白那些姑娘是跟人談戀愛還是跟車談戀愛。”

    王超又白了他一眼說：“那能叫談戀愛嗎？”

    健叔又感嘆：“難道就沒好姑娘了嗎？”

    王超說：“你如果有錢了就不那麽想了。況且說，姑娘們想改善飲食條件提高生活質量也沒錯。你不也想改善飲食條件嗎？”

    健叔不說話了。

    我漠然看窗外，不經意地說了一句：“這個很漂亮。”

    王超停下車，倒回去看一眼，說：“這個你別想了。”

    我說：“我沒想，健叔喜歡不喜歡？”

    健叔看了看，忙說：“喜歡，喜歡。”

    王超說：“人家已經由這裏最大的私人煤礦老板包了，你沒戲了。”

    健叔說：“那不就是二奶？”

    王超說：“就是二奶，怎麽了？”

    健叔說：“大學裏怎麽會有學生要當二奶？”

    王超說：“你這麽想當然想不通了，你就當人家二奶有上進心來上大學就行了。”

    健叔點點頭，又問：“那人家已經不愁吃穿了，還念什麽大學啊。”

    王超說：“女大學生價碼高啊，所以說知識就是財富。女大學生，聽著就性感啊。”

    我問：“那男大學生怎麽辦？”

    王超嘆氣說：“沒辦法了，只能吃剩飯了。”

    我說：“還是這個城市市場經濟得厲害，我原來上大學那會兒姑娘好像都比這裏的單純。”

    王超說：“這裏周圍都是開廠的開礦的，有錢人多。再說你們那地方也不一定能怎麽著的，那兒的姑娘就像地下的煤礦一樣，其實都是有市場的，只是沒人來開采罷了。”

    王超總結道：“誰都想用蘭蔻啊。”

    健叔說：“我就不想用。”

    王超說：“是啊，所以你那麽窮。”

    王超將車停在自行車位裏就去考試了。我和健叔本來想在車裏坐著，但是因為沒有辦法忍受周圍要停自行車的學生們的悲憤的眼光而下車走動。健叔雖然走得很難看，但還算是可以移動。

    這所工業大學和全國所有的以工業命名的大學一樣的臟亂。所有的建築都沒有經過工業設計就誕生了，所有的新樓和老樓交錯在一起，當中再夾雜幾個永不噴水的噴水池，經過大風雨水，它們的功能只是蓄水了。教學樓當中夾雜的樹木也難以說成是人工栽培的，更像是野樹。在學院的操場旁邊有一片野樹林，每個夏天來臨的時候，據說這裏就要變成學生們尋歡的場所，而操場在晚上七點天黑以後就變成了名副其實的“操”場。

    我和健叔茫然地在這個陌生的學院裏穿行。這真是個封閉的地方。女生一個個穿著體面、笑容滿面，而男生則蓬頭垢面、愁眉苦臉。很多男學生穿著假貨招搖過市，胸前還印有巨大的商標，有REBOOK、PUME、NLKE、ADIDIS、BQSS等，真是不明白那些人的真實想法。學校裏的DJ永不停歇，不停放歌。不幸中的萬幸是那DJ似乎不是很搖滾，劣質的廣播裏居然傳來鄧麗君的聲音——

    如果沒有遇見你

    我將會是在哪裏

    日子過得怎麽樣

    人生是否要珍惜

    也許認識某一人

    過著平凡的日子

    不知道會不會

    也有愛情甜如蜜

    任時光匆匆流去

    我只在乎你

    心甘情願感染你的氣息

    人生幾何能夠得到知己

    失去生命的力量也不可惜

    所以我求求你

    別讓我離開你

    除了你我不能感到一絲絲情意

    也有愛情甜如蜜

    周圍一片噓聲，還聽見有人說：“放死人的歌。”

    這歌是我在上學時候我們音樂老師特別喜歡的一首歌，並且被他私自指定為考試歌曲。至於此人為什麽喜歡此歌，自然是沒人知道。但是這首歌卻給了我們巨大的幫助，因為我們發現它前面的格式和古詩是一樣的，如果把古詩自己填進去，反覆歌唱，記憶的效果自然要比硬生生地背要好很多。於是，我們的“日照香爐生紫煙”和“不及汪倫贈我情”等都被我們唱得滾瓜爛熟。這樣做惟一的缺點就是在當堂背誦的時候會忍不住唱起來。

    我往前走幾步，發現一個電話亭。我突然想起一個姑娘，而且突然間想得很強烈。我已經想好我要說的內容。

    我說：“餵。”

    她說：“你找哪位？”

    我說：“我找你，我想約你出來，後天下午，在和平飯店。”

    然後結果是不可預測的。

    健叔問我：“你怎麽可能回去，怎麽可能定了一個後天在上海的約？”

    我說：“萬一她答應了，她至少要為這準備兩天，到時候我再推脫掉就可以。”

    我平靜地拿起聽筒，發現沒有撥號提示音。我心中感覺什麽東西退了下去。斷定電話是壞的以後我並不甘心就這樣結束。我假裝電話已通，說：“哎，是我，我這個地方很遠，你能不能坐火車過來看我？”

    健叔在旁邊看得目瞪口呆。

    我說：“我在這裏等你。你買明天的票吧。”

    健叔張大嘴巴。

    我說：“哦，今天也可以。我等你。”

    說完我掛了電話。

    健叔結結巴巴地說：“這怎麽可能？”

    我搖了搖電話，電話線在電話下面搖晃。我說：“當然不可能了，連電話線都斷了。”

    健叔長舒一口氣，說：“是啊，我想呢。”

    我把電話聽筒往旁邊草地上一扔，說：“大學生素質就是高，這要在外面，這聽筒早就給人拿了。”

    健叔笑笑，說：“你說，咱們要在這裏待到什麽時候？”

    我說：“待得不好嗎？”

    健叔說：“好，挺好，就是那事情始終沒弄明白。我這幾天天天晚上想，我覺得我好像沒動刀子。當然當然，沒說你動了，可能我們倆誰都沒動刀子，是那小子在地上裝死呢！我覺得得回去看看。”

    我說：“我覺得挺好，就繼續待著吧。”

    這時候，從我和健叔的眼前走過一個姑娘，這個姑娘的背影很漂亮。我和健叔情不自禁地要去看看她的正面。這是男人最大的弱點，其實有時候你看見一個漂亮的背影並且心曠神怡就很可以了。

    但是我們看她正臉的計劃顯得那麽困難。那女子走得虎虎生風，而健叔的速度實在讓人心寒。雖然健叔已經走得很賣力，但無奈性能上還沒有恢覆，所以只能看見背影越來越遠。健叔走得滿頭大汗，說：“你快，快截住她。”

    我說：“健叔，不好吧，漂亮姑娘我們看見很多了，也不用對這個那麽較真啊。”

    健叔說：“不，要截住。她故意走那麽快，太沒禮貌了。”

    我說：“我怎麽好意思，這種爛糟事。”

    健叔說：“我們都是什麽樣的人了，有什麽不好意思的，殺人都會，打劫不會啊。”

    我說：“行行行，我去截。”

    跨了幾大步，就到那個女的跟前。

    姑娘停住腳步，對我上下打量，我也對她上下打量，我們互相打量了一陣子。她很禮貌地說：“同學，有什麽事嗎？”

    我本來想像應該說“小妞，我們老大有點事找你”，結果被她一“同學”，我就顫顫巍巍地說：“同學，我的同學有點事找你。”

    姑娘一笑，說：“你同學為什麽不親自過來？”

    我說：“對不起，他正在過來的途中。”

    姑娘說：“哦，那什麽時候到？我趕著上課。”

    我說：“馬上就到，他怕追不上你，讓我過來跟你說一下，你看後面。”

    姑娘轉頭一看，看見身後幾十米處的健叔。姑娘問：“他腿怎麽了？”

    我說：“哦，被一個學生弄傷了。馬上就會好的，醫生說，不會留下後遺癥的，你放心，你放心。”

    姑娘說：“哦。”

    過程中，健叔又接近了一米。我怕姑娘覺得無聊，決定跟她說幾句話。我問：“同學你叫什麽名字？”

    姑娘說：“哦，下次有機會再告訴你名字吧。”

    我問：“哦，同學，那你學什麽專業？”

    姑娘說：“這個很重要嗎？”

    我說：“不重要不重要，那同學你是哪兒的人？”

    姑娘有點不耐煩了，說：“這個也很重要嗎？”

    我說：“不重要不重要。”

    我順便探頭一看健叔，發現他還在五米開外一步一步瘸來，此中精神真是讓人感動。我決定冒著被姑娘打的危險繼續無聊的問題。

    我問：“同學，這個學校還可以哈。”

    姑娘說：“哦，還可以。”

    我問：“那你在這裏多少時間了？”

    姑娘說：“這個很重要嗎？”

    我忙說：“對不起，不重要不重要。那同學你最喜歡吃什麽？”

    姑娘說：“這個很重要嗎？”

    我擺手說：“不重要不重要。”

    正當姑娘要發飆之際，健叔及時趕到。

    健叔喘著粗氣說：“你好同學，你叫什麽名字？”

    姑娘已經毛了，說：“我下次再告訴你吧，我現在要去上課了。”

    健叔又自取滅亡地問了第二個問題：“哦，同學，那你學什麽專業？”

    姑娘說：“這個很重要嗎？”

    健叔的答案和我的一樣，搖著頭說：“不重要不重要。”

    姑娘被徹底激怒，說：“你們兩個真無聊，神經病。”說完一溜小跑。

    健叔無助伸出手，輕喊了一聲：“餵。”

    我說：“算了健叔，不管怎麽說，你都追不上的。”

    健叔呆站在原地。一片落葉無聲勝有聲地飄下。健叔頭頂上的樹禿了。在這個有點寒意的下午，冷風夾雜了煤灰吹來。健叔坐到地上，說：“我一點也走不動了。”

    我說：“那你坐會兒。”

    健叔說：“我這樣坐著會不會很奇怪？”

    我說：“不會的，你放心，這個工業大學還辦了一個藝術學院的，人家會以為你是藝術學院的，不會覺得怪的。”

    這時候，一個身上綁了十只老母雞的巨大家夥走了過來，看得健叔目瞪口呆。那家夥奶聲奶氣很禮貌地對健叔說：“你好，同學，能不能麻煩你讓一下，我是藝術學院的，今天我們在這裏有一個主題是關於防止地球沙漠化的行為藝術表演。你坐的地方就是我們要表演的場所。”

    健叔沒好氣地說：“我走不動了。”

    那家夥說：“那怎麽辦啊，來不及改地方了，我們都要廣播了，志願者也都要來了。同學，請你配合一下。”

    健叔說：“我動不了了，我是殘疾人，我和你們一起表演吧。”

    那家夥說：“好啊好啊，我們的表演本來就是很隨性的，其實每個不經意的動作都是藝術。來，我幫你設計一下。”

    那家夥圍繞著健叔看半天，說：“真是太好了，你又是殘疾人，你正好代表了沙漠裏的沙子。”

    健叔聽得一頭霧水。

    那家夥繼續說：“來，我給你兩個雞吧。”

    健叔說：“你哪來兩個雞巴？”

    那家夥說：“你看，我有十個。”

    健叔說：“你明明有十一個。”

    那家夥有點傻了，摸著自己身上還在咕咕叫的老母雞數了一遍，說：“嚇我一跳，是十個。如果是十一個，寓意就不一樣了。”

    健叔問：“十個代表了什麽啊？”

    那家夥說：“十個雞代表了七大洲。”

    我和健叔同時迷糊，問：“為什麽？”

    那家夥說：“這是一種藝術的感覺。普通人都會覺得七個雞代表七大洲，其實不是，其實是十個才能代表，因為你看見的數字不一定是真實的數字。”

    健叔說：“哦，那你給我兩個雞吧。”

    那個人高興地說：“好好，本來我一個人十個雞吧，也有點累，正好給你兩個。一會兒你就坐著，兩個雞吧——分別抓在你兩只手裏，這代表了悲傷。”

    健叔說：“好好好。”

    說著又過來兩男一女。那女的身穿棉襖，腳穿拖鞋，臉上敷著面膜。另外兩個男的各背了兩個自行車輪胎。

    健叔問：“這女的代表什麽？”

    有八只雞的家夥解釋道：“女子代表了生命。”

    健叔問：“那生命為什麽穿拖鞋？”

    那家夥說：“拖鞋代表著妥協。”

    健叔說：“哦，那棉襖呢？”

    那家夥說：“棉襖代表著全球溫室效應。”

    健叔問：“那面膜呢？”

    那家夥怔了一下，問那女的：“你的面膜是誰安排的？”                                                  
第六章
    那女的含含糊糊地說：“那是剛才在寢室裏做臉還沒來得及撕下來。你急什麽，演出還沒開始，一會兒就撕。”

    那家夥說：“別，別撕，這感覺很好，很好，真的很好。”

    那女的說：“神經病啊，你要我的臉炸掉啊，這是辣椒面膜。”

    那家夥說：“不能撕，這面膜代表了……”

    那女的一撕面膜，摔地上說：“你那五十塊錢我不要了，我不幹了。”

    說完就往寢室走。

    健叔說：“你的生命跑了。”

    那家夥忙說：“算了算了，她也不理解藝術。沒關系。來來來，你們兩個站這兒，對對，站緊一點。”

    在他的指揮下，那兩個背自行車輪胎的家夥站在健叔的兩只雞旁邊。

    周圍漸漸走過一些人，對著這兩胎四男十雞指指點點。健叔也特別盡興，還時不時把雞舉起來。他們的行為藝術終於吸引了一個學生，那學生蹲下身久久凝望，然後問健叔：“你這雞怎麽賣啊？”

    健叔說：“二十。”

    那人搖搖頭，說：“太貴了。”

    說完走到那個有八只雞的家夥身邊，問：“怎麽賣啊？”

    那家夥說：“我們在表演呢。”

    那人後退三步，終於看見全景，忙說：“對不起，對不起，我還以為這補胎的邊上有賣雞的呢，對不起。”

    健叔問：“這要演出到什麽時候？”

    那人說：“我們這個演出還加入了‘夜色中的大地和最終的黎明的情節，到明天天亮的時候我們就可以……”

    還沒說完，健叔就站起來，“嗖”一下跑了。

    我跟在後面說：“健叔，沒想到你跑得還挺利索。”

    健叔說：“你看這孫子要我站一個晚上，不跑不行。”

    我說：“你不用跑啊，你跟那人說就行了，本來就是開開玩笑的。”

    健叔說：“不跑不行啊，我手裏還有兩只雞呢，要改善夥食。”

    我說：“哦，那趕緊，你跑得動嗎你？”

    我們大概狂奔了一分鐘。我轉頭一看，發現那攤子離開了我們大概十米。

    我說：“健叔，你跑太慢了。”

    健叔說：“不行了，拼命了。”

    我聽到身後忽然一陣老母雞叫，感到大事不好，回頭一看，那家夥果然裹著八只老母雞就追來了。那鋪天蓋地雞飛狗跳的陣勢把我和健叔嚇得呆站在原地。

    健叔忽然清醒了，把雞往我手裏一塞，說：“你跑得快，別管我。”

    我還沒來得及感動，那家夥就撲我面前了，面目猙獰地說：“我還以為你要即興表演呢，原來是要跑。”

    健叔火了，說：“誰他媽要偷你的雞啊，我他媽演出難道沒有出場費嗎？”

    那家夥說：“不是說好了這是義演嗎？”

    健叔說：“義演也要出場費的，你沒當過歌星嗎？”

    那家夥說：“我沒錢。”

    健叔說：“知道你沒錢，這不拿了你的雞了嘛！”

    那家夥說：“那雞演出後要放生的。”

    健叔說：“放哪兒不給抓了吃啊。”

    那家夥說：“別人吃我不管，反正我沒吃。”

    健叔說：“有本事你管那十只雞到老死啊，保護起來啊。”

    那家夥說：“這怎麽可能？”

    健叔說：“是啊，你看，你把雞放了，讓別人吃了，還不如讓我吃了。”

    那家夥說：“不行，這些雞不是雞，在這個團隊裏大家都是平等的。”

    健叔說：“那這些是什麽？”

    那家夥說：“這些是演員。你怎麽能把我們的演員吃了？”

    健叔一怔，想半天說：“是啊，你看，你一會兒把這些演員都放了，讓別人吃了，還不如讓我吃了。”

    那家夥說：“這和我們這個團體的形象很不符合。”

    健叔說：“你看，我也不算是你們這個團體的，我是群眾演員，那些雞也是群眾演員，你們呢，是藝術家。群眾演員吃群眾演員，這很正常的。”

    那家夥說：“總之不行的。”

    健叔說：“你怎麽這麽啰嗦，那我白演了？”

    那家夥掏了掏兜，說：“我只有二十塊。”

    我實在看不下去了，說：“兄弟，你看這樣，這雞呢，你反正也要放掉，我們呢，就抓回去兩只，我們也不吃，吃了多沒意思，幾口就沒了，我們養著。你看這個兄弟，手腳都不利索，醫生說要多吃雞蛋，正好，這雞也能下雞蛋，我們就吃雞蛋你說行不行？”

    那家夥考慮半天，沒說話。

    這時候，剛才被我和健叔騷擾過的那位姑娘又緩緩走過來。健叔手裏拎著兩只雞顯得手足無措。姑娘走到那家夥面前，一拉手問：“阿雄，怎麽了？”

    我和健叔同時明白，原來這姑娘是這位叫阿雄的藝術家的女朋友。

    阿雄說：“沒事的，沒事的，他想拿走我的雞。”

    姑娘說：“不是說這是用來表演的嗎？”

    阿雄說：“是啊，他幫我表演了一會兒，說要把雞拿走。”

    健叔在旁邊撓頭插嘴說：“吃雞蛋，吃雞蛋。”

    姑娘溫柔地說：“你看，人家也幫你表演了，也不是要吃這個雞，你就給人家吧，啊？別那麽固執。”

    阿雄說：“可是表演要用十只雞。”

    姑娘說：“八只也一樣的，乖。”

    這時候，綁在阿雄身上的一只老母雞叫了一聲。

    健叔說：“其實不是這樣的，開個玩笑的，我們要吃雞自己可以買的，也不缺這兩只雞。玩笑，玩笑。”

    姑娘沒理會健叔，繼續對阿雄說：“給人家吧。”

    健叔說：“不用不用。”

    姑娘瞪健叔一眼，說：“看人家老實就欺負人家是吧，這兩只給你了。”

    健叔說：“算了算了算了，八只那就不叫藝術了。要十只的，要十只的。”

    姑娘說：“給你了你就拿走，不要都不行。”

    這時候阿雄喃喃地說：“我這藝術展要十只才行的。”

    姑娘徹底火了，說：“你怎麽這麽多話呢，八只就八只，再說我把你身上那些全剁了。”

    阿雄嚇得低頭不說話。

    姑娘對健叔說：“還不快走，你們兩個。”

    我和健叔頭也沒敢回就到了車旁邊。王超已經在等候了。王超看見我們兩個一人拎一只雞大為詫異，問道：“這學校裏有賣雞的嗎？”

    健叔說：“雞倒是不少，能下蛋的沒有。”

    王超說：“那你手裏兩只哪來的？”

    健叔說：“別提了，上車吧。”

    到了車裏，健叔一直沒有說話。王超問道：“餵，說你呢，雞哪來的？”

    我說：“你就別問了，偷雞不成蝕把米啊。”

    王超大為不解，說：“這不是偷成了嗎？”

    我說：“我們看見一傻逼，在學校裏用十只雞做行為藝術，健叔上去當演員，想偷兩只雞跑……”

    健叔打斷道：“我不是想偷，我就是看那家夥來氣，面了吧唧的，怎麽看都不順眼，所以想拿走那家夥的兩只雞。”

    王超接話說：“哦，那就是想偷兩只雞跑，哈哈哈哈哈，接著呢？”

    我說：“接著有一女的出現了，長的還行，健叔剛才就看上了，沒想到是那男的女朋友。“

    王超說：“哦哦哦哦，你說的那男的是不是矮矮小小的，還留了胡子？”

    健叔說：“是是，你怎麽知道，你也演過？”

    王超說：“演過個屁，那家夥在這裏名氣大大的，一個禮拜要演出一次，上禮拜就借了寢室裏幾十個臉盆，然後自己赤腳從一個跳到另外一個這麽跳了一個鐘頭，說是要做一個全球一體化的概念。”

    健叔說：“結果呢？”

    王超說：“能有什麽結果啊，借他臉盆的都後悔死了，這以後怎麽洗臉啊，都說要他賠臉盆。”

    我問：“後來呢？”

    王超說：“後來那家夥自己賠了幾個臉盆，飯都吃不起了。”

    健叔說：“是啊，這樣一個人，怎麽還能找到女朋友呢，而且還不錯。”

    王超和我同時一拍大腿，說：“是啊，不光你沒想明白，大夥都沒想明白。你說那女的是吧，一表人材，聰明得體，出去賣肯定能賣個好價錢啊，沒想到啊。”

    健叔說：“真是……”

    王超說：“沒事的，你想幾天就想通了。那男的我懷疑腦子有問題，前年來學校的第一個禮拜，就在學校的操場中央挖了一個洞，自己腦袋插在裏面，頂起來倒立了一個多鐘頭。幾千人圍著看，以為是外星人來地球沒降落好頭插泥裏了。過了一個鐘頭，那家夥自己爬起來，從內褲裏掏出一條橫幅，上面寫著保護植物‘。”

    我說：“那你們學校的人沒有什麽反應嗎？”

    王超說：“大家實在是太吃驚了，沒來得及反應。那家夥亮完橫幅以後就走了，大家都怔在那兒，後來只有校足球隊的去找過他。”

    我說：“難道是看他脖子力量強，頭球好，去找他參加比賽？”

    王超說：“想得美，這種人，這腦子，哪天高興了往自己球門裏踢，還覺得是藝術呢！”

    我問：“那找他幹什麽？”

    王超說：“廢話，在操場上挖了那麽大一個洞，想不填就跑了？”

    健叔突然發話了：“那你認識不認識那個男的？”

    王超說：“知道，不熟。那女的你就別想了，想追的人多了，都以為競爭對手是個神經病，自己不是神經病就肯定比人家強。”

    健叔關切地問：“結果呢？”

    王超說：“你看，結果還不是那姑娘還跟那家夥在一起？”

    健叔問：“為什麽？”

    王超說：“廢話，我怎麽知道！能和神經病在一起本身腦子肯定也不正常，我們正常人是不能理解的。”

    當天健叔表現得有點郁郁寡歡。回到了大榮公寓，我們三個面對這兩只雞一籌莫展。健叔說：“暫時也不知道怎麽吃，就放冰箱裏吧。”

    王超罵道：“你以為是螃蟹啊。吃了吃了，多新鮮啊。我們下去看看。”

    我們順著破舊的似乎帶有火災氣味的樓梯走下去。推開鐵門天色已經昏暗了，北風已經吹得有聲有色，路燈邊上圍繞著最後一批還沒去冬眠的蟲子。我們拎著兩只雞，想這該到哪裏去加工呢？健叔想看看周圍有沒有可以代客加工的小飯店，但是周圍的情況只需要一眼就能全部看到。我對王超說：“只能開車看看了。”

    王超對此顯得義不容辭，他不放過每一個可以不用自己的腳便能移動的機會。我話音未落，他就已經奔上車了。我們開門進車，雖然微有漏風，但至少已經把北風隔絕在外了。王超掏出鑰匙，發動了一次，車哆嗦幾下，沒能啟動，又發動了一次，車又哆嗦幾下，還是沒能啟動。王超說：“怪了。”

    我和健叔對此一竅不通，驚慌失措。雞也仿佛看懂了這局勢，撲騰了兩下翅膀。

    我問：“怎麽了？”

    王超說：“沒事情，我看我爸天冷的時候車也老是打不著火，可能天冷要多打幾次。”

    健叔附和說：“對對對，天冷了，要多打幾次。”

    王超把鑰匙拔下來，再鄭重其事地重新插上去，深深呼吸一口，抱著熱切希望打了一次火。車發出了幾聲嘶啞的馬達聲，還是沒著。

    王超說：“可能壞了，我去看看。”

    說著打開引擎蓋，摸了半天支架，終於把蓋子支撐起來，對著發動機看得入神。

    冷風把車刮得有點搖晃，看著王超在外面瑟瑟發抖，我和健叔也下車站在王超旁邊觀賞發動機。

    我問王超：“怎麽了這車？”

    同時我發現，我們嘴裏已經能哈出白氣了。

    王超搓搓手說：“不知道，看著發動機挺好的，該在的都在那兒。”

    我說：“那怎麽弄，要不你再去車裏發動一次？”

    王超二話不說到了車裏，又發動了一次，發現這次好像連馬達聲都很輕微了。我站在車外喊：“餵，怎麽你一擰鑰匙車燈就要滅了似的。”

    王超一拍腦門說：“哎呀，忘了車還沒發動不能開燈的。完了，這下徹底不能發了，連電都沒了。”

    我問：“沒電了？有充電器嗎？”

    王超說：“那是靠電瓶自己充的，車一開起來就自己給自己充了。”

    大家站在風裏，抓耳撓腮。

    忽然間，王超說：“對了，我聽說車一旦不能發動了可以讓人在後面推，能推發動。我親眼看見過。”

    我說：“推得動嗎？”

    王超說：“沒問題，一個人都推得動。”

    我說：“行，那你在車裏把方向，我和健叔在外面推。健叔，你行不行？”

    健叔說：“能使上一點勁，王超不是說一個人都能推動嗎？咱倆好歹是一個半人，肯定行。”

    我們的手接觸到冰涼的車體，心就已經涼了半截。我推了一下，說：“不行啊。”

    王超在車裏透過關了的窗說：“等等，還沒掛空擋呢。”

    過了幾秒，王超說能推了，我和健叔就一起發力。車很輕松地被推動了，王超一路掛著空擋向前。推了大概一百米，我問：“怎麽還沒發動啊？”

    王超說：“不知道，你再推推，可能距離不夠，應該能發動的。”

    我和健叔在零星下班的工人的詫異眼光中推車向前。我內心一直等著車忽然發動的那一下。健叔明顯沒有用力，扶著車向前走而已，而這正是醫生建議的康覆訓練內容——提手慢走。

    王超在裏面一直沒說話，我也不知道推了多久，反正天色已經全黑。黑夜中空曠的路上，一輛沒有開燈的深色車居然不靠動力在徐徐前行，讓人感覺恐怖。幸虧一路沒有上坡。我堅持把車推出去很遠，突然間，健叔讓我別推了。

    我放手停住。王超在車裏大喊：“怎麽不動了怎麽不動了？”

    健叔說：“看旁邊。”

    我一看邊上，發現有一家叫“重慶飯館”的小店。

    王超走下車，問：“怎麽了？”

    我說：“邊上有家飯店。”

    王超說：“哦，那就好，我在裏面快凍死了，一點暖氣都沒有，你們兩個也肯定快要給凍死了。”

    我擦了一把汗說：“還好。”                                                  
第七章
    因為我們以神奇的方式到達，店裏的職員早就在門口恭候。他們如同看皇帝一樣看著王超。搖搖晃晃的燈光下還有一桌客人在用餐。老板娘圍著桑塔納轉了一圈，又回來招呼我們。

    王超不忘從車裏拎出一只雞。店員面露難色，對王超指了指店門口寫的一行字：不準自帶酒水飲料。沒等王超說話，健叔的口才顯現出來，責難道：“沒看見這是雞嘛，你家飲料

    長這樣啊。“

    老板娘客氣地將王超請進了店裏，一人獻上一支煙，遞上菜單。

    王超瞄了幾眼，說：“來三杯白水。”

    老板娘賠笑說：“我們這裏白水是免費的。”

    王超說：“哦，好，那來一盆炒青菜。”

    老板娘說：“啊，我們現在正搞活動，只要在店裏消費的，無論消費額多少，都送炒青菜一盤。”

    王超說：“好好好，我要三碗米飯，一人一碗。然後你看看這只雞能不能幫我們加工一下啊。”

    老板娘面露難色。

    王超說：“沒關系，我們可以付點加工費。”

    老板娘忙揮手說不是這個意思。

    王超說：“那是什麽意思？”

    老板娘說：“主要是我們這裏的廚子趕著要下班，怕太急了加工出來口味不好，不能讓三位滿意。”

    這時候健叔插上一句話：“超哥，上次被我劈的那小子說要找我算賬，你看怎麽辦，要不要約他？”

    王超會意道：“算了，你上次雖然劈了二十幾個人，但自己也受了點傷，要讓小兄弟出出頭，來，你去吧。”

    我說：“超哥，是辦了還是怎麽樣？”

    王超說：“算了，我們辦的人太多了。算命的說，今年我本命年，不能再見血了，你就卸他一條腿。”

    我說：“行。”

    我轉身問老板娘：“哦，我們的雞到底能不能加工啊？”

    老板娘緩過神來，說：“行，行行，我去問問廚子。”

    我說：“趕快。”

    老板娘小跑幾步。

    這時候王超說了一句：“記住，我讓你卸腿，不是說弄斷了就成，要把整條腿帶過來給我看，懂不懂？”

    我忙說：“懂懂，老規矩了。”

    老板娘一秒種後從廚房出來了，說：“能做，能做。快把雞給我。你看你們還要不要點別的什麽菜？”

    王超說：“哦，沒事，冷菜就是白斬雞，再來個紅燒的雞翅，別的都燒湯，主食要一碗雞骨面。”

    老板娘咬牙記下，說：“差不多了，要不要吃點別的口味？我們這裏的蒸蛋是這個地方最有名的，佐料奇特，是秘方。”

    我們三個還在猶豫，突然這雞“撲哧”下了一個蛋。我們大喜過望，說：“好好，來一個蒸蛋。”

    老板娘欲哭無淚，拾起蛋轉身離去。

    我們挑了一個靠門口的位置坐下，一人焐著一杯熱水，熱氣騰到空中很快就散開，周圍溫度似乎也因此提升。門口擋風的老窗簾沙沙作響，時不時透進一點點寒意。店裏的小工埋怨這鬼天氣像是北方，秋天還沒到，冬天就來了，而且還有風沙，再過幾十年，這裏就是沙漠了。健叔靠窗呆坐，肯定想起了防止地球沙漠化的那家夥。想來這家夥的這只雞真是盡職，在下鍋之前還有閃亮表現，真是“春蠶到死絲方盡，常使英雄淚滿襟”。

    這條路寬闊異常，不知道為了什麽原因，來往的車輛卻十分稀少，路燈亮得稀稀拉拉，隨著天氣轉涼，整個周圍顯得毫無生機。我忽然心情壓抑，走出店門，來到開闊的路上。路上忽然出現一群野狗，大小花色各異，沒精打采地遊弋。我回頭看看這家招牌破舊不堪的重慶飯館，忽然間覺得這些人的生活是如此的沒有希望，從老板娘到店小二，忙忙碌碌，清清閑閑，在這個幾十平方米的地方混口飯吃。在這連公交車都不經過的地方，真不明白這些人是如何自發地聚在一起。

    一架飛機轟然飛過，我擡頭一看，星星倒是隱約能見。飛機一閃一閃，又消失在夜裏。那幫孫子是否稍微清醒一點呢，我想。

    王超招呼我進去，說我們的免費青菜到了。我們三人都沒吃飯，饑寒交迫，很快把青菜吃完。店裏的一男一女兩個楞頭青招待看得出神。健叔問：“餵，這裏有沒有說免費送幾盤的？”

    女的忙搖搖頭。

    王超說：“快去問問老板娘，我們平時砍人很累的，沒看見我們餓成這樣啊！”

    女服務員忙躲到男小二的後面。那男的壯了壯膽，想小妹都看著自己呢一定要勇敢一點，於是就用聽著就欠砍的普通話說：“我們這裏規定只送一盤，不夠自己買。”

    我大叫一聲：“老板娘。”

    老板娘哆哆嗦嗦出來，我剛想開口問多少錢一盤，老板娘就先發制人說：“小夥子，我們這青菜都是送的，我馬上叫他們再做一盤。”

    說完踩了小二一腳，狠狠道：“不懂就不要瞎說。”

    經過漫長的等待，我們的雞終於上來了。這是健叔經過了千辛萬苦，撒了不少謊，演了很多戲，跑了很多路，推了很遠車，並且破壞了自己在喜歡的姑娘心目中的形象以後得來的，將其變成熟食的過程也是充滿了坎坷，總之，到了此刻能吃的地步真是來之不易。我們三人突然間熱淚盈眶。而人的觀點的轉變其實也是那麽迅速，在充滿雞湯香味的霧氣中，朦朧的世界突然美好，天氣也隨著溫暖，夜寒也不料峭，大家的生活都充滿了意義。這真是一碗心靈雞湯。

    一碗雞湯都能讓生活充滿意義，這說明生活實在是沒有意義。

    很快，其他副產品一起到來，我們就著米飯吃得津津有味。王超忽然對我們說了一句很掃興的話：“多吃點，多吃點，一會還得麻煩你們推回去呢。”

    健叔捧著飯碗直發呆，說：“你總不能不修啊，要不去哪兒都變成推了。”

    王超想想說：“也是，推回去了車還是壞的，還是一會兒看看路邊有沒有半夜急修什麽的。這破車！我爸新換了奧迪，改天開過來給你們看看。國家領導人坐的車，你們見過沒？”

    我和健叔連連點頭，說：“見過見過。”

    王超一拍腦袋說：“哦，對，忘了你們是從上海來的。”

    頓時，我陷入了抽空般的空虛。我和健叔想起了徐家匯，想起了外灘和造得毫無品位可言的東方明珠，還有滿地的大奔，運氣好的時候還能看見法拉利。而此刻，我們居然在重慶飯店。

    我想，罷了。

    王超說：“怎麽了？”

    我說：“沒事。”

    王超說：“想回去啦？”

    我說：“不回。”

    王超突然說一句：“你們兩個，還是入土為安吧。”

    我和健叔聽得心驚肉跳。

    王超自己楞了半天，忙說：“對不起，我本來要說入鄉隨俗的，後來又想說既來之，則安之，結果不知道怎麽的，說成入土為安了。”

    健叔說：“你真有文化。”

    我們不緊不慢吃完，看著滿桌的盤子和骨頭抹了抹嘴，喊老板結賬。老板娘說四碗飯兩元，一碗面兩元，一共四元。

    王超掏出五塊錢，說：“不用找了。”

    在店員違心的恭送下，我們走了出來。但是讓我們頭疼的是這車怎麽辦。我發現自己總是對事情抱有希望，我建議王超再次打火，看看有沒有奇跡發生的可能。我想這樣的性格是最不適合當醫生的，倘若我是醫生，勢必要對已死的病人進行無數次的搶救，救累了睡一覺再救。王超同樣對車還抱有希望，進了車裏，搗鼓半天，失望地下車，說：“沒有辦法，一點動靜也沒有。”

    健叔突然發現馬路對面就有一家急修店，店門口還停了一輛紅色夏利。王超大為高興，走上前把修車師傅請了出來。那男子手操扳手，走到王超的車前，發動了一下，說：“哦，發電機壞了，要重新配一個。”

    王超問：“發電機是不是挺貴的？”

    那師傅說：“很貴的。”

    王超說：“那我先不修，讓我爹去修，反正能報銷。”

    突然間，那男的拎起扳手說：“你今天不修也要修，我今天一個生意也沒做成，怎麽都要修一輛。”

    王超顫著說：“大哥，你看你這不是有生意嗎？”

    男子說：“那是我自己的車，已經修了好幾天了，還在修。”

    王超說：“大哥，那你看我這車要修多少錢？”

    男子說：“這要修了再看，邊修邊看，可能要換不少東西。”

    王超心裏更沒底，說：“那我不修了，真不修了。”

    男子說：“不修不行。不修誰也別想走。”

    王超說：“大哥，你這話說的就沒水平了，我們怎麽都有三個人。”

    這時候我走出了車，並且盡量將自己搞得身形龐大。健叔也躍躍欲出，我一把把他按在車裏，說：“你只要探出個腦袋就可以。”

    於是，王超和我以及健叔的腦袋一起出現在老板面前。這日月黑風也高，周圍寂靜無人，身後一片建築廢墟。

    男子說：“修車就是這樣的，你都開得起車了就不要嫌修車貴。而且上海大眾的配件是很貴的，不信你問我的徒弟。”

    男子一聲招呼，出來五個學徒。

    王超說：“好，你說的很對，早修早享受，但是我身邊沒帶多少錢。”

    男子問：“你帶了多少？”

    王超說：“一共三百。”

    男子對手下徒弟說：“快看看。”

    五個學徒打開引擎蓋，紮進去五個腦袋在裏面打探。王超眼神呆滯，我想他肯定很願意此時引擎蓋的支架突然斷裂，壓住這五個腦袋，然後自己飛奔上引擎蓋並在上面跳躍。

    那五個學徒打探半天，說：“電瓶不行了。”

    男子說：“換。”

    王超問：“多少錢？”

    男子說：“三百。”

    折騰了半個小時，終於換好電瓶。王超垂頭喪氣打著車，起步還熄了一次火。路上王超不斷說：“如果我們有三個人，今天就幹了。”

    健叔很不滿，說自己已經康覆得差不多了。

    王超說：“你打也打不動，跑也跑不遠。算了，好漢不吃眼前虧。”

    我搖下窗，想這真是天意。看來飯是不能白吃的，遲早是要還的，但這次好像老天爺的效率高了一點。車開動了幾百米，王超說：“你快把窗搖上，要開暖氣了，你沒看冬天來了嗎？”

    我窩在座位中，暖氣慢慢吹出，窗上緩緩模糊。我擦了擦擋風玻璃，看被隔絕的窗外景物，想起之前每年這個萬惡的季節到來時候的情景。

    對於我本人，我在冬天的時候是討厭冬天的，而在其他季節我似乎時常懷念冬天，因為其他季節不能給我在冬天裏突然走進一個溫暖地方的感覺。話雖這樣，我的冬天大多是暴露在寒冷地方的，所以一到冬天，我就失去生機，做一切事情都不能隨心所欲。我記得在我上學的時候有過幾個潮濕的嚴寒，凍得地痞流氓都不願出門行惡。

    而不幸的是，我們還要早起去漏風的教室。這時候我就非常羨慕我的同桌，這人是淳樸的農村人，因為跳遠方面有特長被招進學校，但因為當時的學校不是寄宿制度的，所以學校為他在一墻之隔的工廠宿舍十樓租借了一間宿舍。同桌是被學校重點培養的對象，此人說話都很難利索，所以在課堂上老師基本不抽他回答問題，而不論他將學上成什麽模樣，都始終可以畢業，這點讓我們這些普通學生很羨慕。我們也始終不能明白為什麽此人就因為跳一下可以比我們遠半米而不用受苦。

    在大部分時間裏，我其實都是鄙視我的同桌的，因為這人除了跳遠以外沒有任何特長，他甚至都不能跳高。在那段時間裏，他顯得很不時尚，很不幽默。當時的我覺得我一定不能成為這樣的人。但是一到了冬天，我就很羨慕我的同桌，因為他住的實在太近了。我需要比他早起半小時，並且騎半天倒黴的逆風車才能到學校。而我腦海裏經常想，以他和學校的距離，他只要站在陽台上，高興的話縱身一跳，就能死在教室的屋頂上。

    我的同桌在死於教室屋頂上的前半年喜歡上了一個風騷的姑娘。這事在今天回想起來註定是不能有好下場的。這個姑娘的名字到現在我已經徹底忘記，而且我似乎很回避想起這個人，因為這個人真的很漂亮，我們大家都喜歡她，或者說那不是一種漂亮，是和當時年紀不符的一種風韻，在其他內心風騷的姑娘都扭扭捏捏的時候，她早就把自己解放，和多個男孩子交往。這些男孩子有的很帥，有的很有錢，有的很聰明，有的很活躍，有的很靦腆，有的很深沈，總之，她挑選了所有形容詞中的代表人物成為自己的男朋友，而這些男人也很高興能成為其中一員。至於她如何分配時間這是一個千古之謎，但是，我的同桌在一次廁所門口的偶遇之後真真切切地喜歡上了這個姑娘。

    我當時覺得我的同桌很有戲，雖然他沒錢沒相貌，但是他至少是所有這幫男生中跳得最遠的一個，盡管這如同我們所學習的所謂知識一樣在現實生活中派不上什麽用場。但是我的同桌完全不知道該怎麽表達他的愛意。

    此時，坐在我後面的一個女生是戀愛方面的專家，雖然此人從來沒有談過戀愛。在這個知人知面不知心的時代裏，只有坐在我後面的那個女生我能保證她還是個處女，下半輩子也

    八成是個修女，因為這女生長得實在是太醜了。而受到愛情小說的影響，她覺得自己的初戀一定要獻給一個身高一米八以上，相貌以金城武為底限，且出身一定是貴族，並且是世家，是富貴三代以上那種家族的長子。那樣還不行，那男的一定要是混血，而且是和英國人的混血，這已經規定了他的老娘必須是英國女人，並且還不能是英國村姑，必須是當地的貴族的女兒。我們說回那個男的，也就是非英國村姑的兒子，他還必須有飛機駕駛執照，我估計這樣就可以方便帶著我身後這位長得頗像地球人和外星人混血的女生去她外星的外婆家看看。不光這樣，這男人還必須是軍校畢業，並且無戀愛史。

    我時常想，如果真有那樣的一個男子看上了我身後的姑娘，那可真是人神共憤的一件事情。

    就這樣一個對異性的經驗僅限於牽過公狗遛大街的女同學，卻博覽群書、閱片無數，被我們稱為愛情專家。當然這個綽號其實是帶有嘲諷意味的。不幸的是，我的同桌沒有體會到這點，居然真開口問那個女生如何才能博得那風騷姑娘的青睞。

    我記得當時她說：“你居然喜歡上了那個盆腔炎！”

    我的同桌當時就楞了，他問了一個問題，這個問題也代表了我的疑惑：“什麽是盆腔炎？為什麽人家是盆腔炎？”

    後面女生說：“因為那女的男人實在太多了，所以流產也流得勤。也不能怪人家，哪能說服那麽多人個個都用避孕套啊。流產流得太多了，所以就得了盆腔炎，天天去人民醫院吊鹽水，平時身邊都帶著消炎藥的。”

    同桌沒能說出話，倒是我如同問水果攤老板這瓜甜不甜一般問了一句：“真的假的？”

    後面女生認真說道：“當然是真的，你們男的，只能被表面欺騙，這些在我們女同學之中早就流傳開來了。”

    看來，流傳是比流產更可怕的事情。

    雖然不知道出於什麽目的，我相信了這個事實，但是我必須假惺惺安慰我的同桌。我說：“你也別全信，女人都有妒忌心的。你看你對象一個人就占了那麽多的資源，肯定遭人妒忌，被人說點閑話也是應該的。”

    同桌說：“我不是沒有這樣想過，不是的，我也這樣想過。俗話說，眼見為實耳聽為虛，耳聽、耳聽為那個虛，我沒看到是不能相信的。”

    我說：“兄弟，你還想親眼看看人家是不是盆腔炎哪？”

    同桌臉“嗖”一下全紅了，說：“沒有的，我其實也沒有要和她搞對象的。我雖然是中意的，但是我還有家裏人，得看他們是什麽看法。”

    我說：“你先別你家裏人，那姑娘認識你嗎？”

    同桌說：“不認識。”

    我說：“那不就得了。”

    同桌說：“這個要緣分的。”

    我說：“你要自己創造一點的，來，我教你一個辦法，肯定能引起人家的好感。”

    同桌說：“什麽辦法？”

    我說：“你看，你和我們體育老師很熟的，人家把你當寶貝一樣，一心要把你培養成國家級運動員的，所以你有個什麽事情求體育老師的話肯定沒問題的。你看人家小姑娘，多不容易，小小年紀就盆腔炎了，肯定是跳不遠的，也就是說，跳遠是不能及格的，你幫人家走走後門，讓人家別考了，人家自然就感激你。”

    同桌一下子來了精神：“你說的在理，可是我爸說，不能隨便走後門的。”

    我說：“你這哪是走後門，你這是幫助人。而且這事關你一輩子的幸福，你這事不走後門，還有什麽事走得了後門啊！”

    同桌想半天，堅定地點點頭說：“嗯，你說的在理。”

    我說：“但是你也要讓那個女孩子知道是你幫了人家啊，要不然人家以為是體育老師暗地裏幫忙，到時候被體育老師娶回家怎麽辦？”

    同桌說：“那不會，郭老師已經有相好了。”

    我說：“那沒用，搞女人又不是開車，不能同時開兩輛，這個，是可以同時談的。”

    同桌一下緊張了，說：“你說的又很在理，那我怎麽才能讓她知道是我給她走的後門呢？”

    我想了半天，想這小子真是奇怪，好像對“盆腔炎”這說辭一點都沒放在心上。

    我說：“你就直接告訴那女的，說：”我知道你得了盆腔炎，跳不動，我幫你和體育老師打了個招呼，你就過了。我只是為了幫助同學，你不要多想。如果你想練跳遠，我可以幫助你，我跳得很遠。‘“

    同桌一絲不茍地把我說的都寫了下來。這讓我反而大為緊張，我想這傻瓜總不至於照我說的去做吧。結果他寫完後說：“你說的太在理了。”

    我說：“你不在意人家有盆腔炎？”

    同桌說：“不在意，人都是要生病的，不就是盆腔發炎了嘛！”

    我說：“你的思想很開放。”

    同桌說：“那是的，別看我不是很懂你們經常說的那些啥，但是我思想其實也是很開放的。肝炎這種能傳染的我都不怕，別說是盆腔炎了。對了，啥是盆腔啊？”

    我大腦“嗡”一聲，思維停頓了大約五秒種，原來這家夥並不知道盆腔炎的由來。我覺得不能打擊到這麽淳樸的人，我說：“盆腔，是人的一個地方，也稱之為口腔。盆腔炎就是說，口腔發了炎。”

    同桌說：“哦，就是牙齦腫痛。去把牙補了，盆腔炎就好了。你們這裏就是瞎搞事，口腔炎就是口腔炎，還要說學名。”

    我笑笑說：“是啊，人家小姑娘，可能嘴饞，結果就盆腔炎了。”

    同桌問：“那萬一我跟她搞對象，我會不會也盆腔炎啊？”

    我說：“你放心，註意衛生就不會盆腔炎了，你抵抗力那麽好。”

    同桌說：“哎喲，你說的在理，關鍵是抵抗力。看來我還不能馬上就把她帶家裏去，我爹身體不好，一看她來了，肯定抵抗不住，要傳染盆腔炎。我爸一得盆腔炎，我妹妹、我姐姐、我娘，都得得盆腔炎。”

    我一本正經說：“是啊。你要讓她積極治療啊。”

    同桌說：“對了，我還有個問題要問你，啥叫流產？”                                                  
第八章
    我早預料到他要問這個，說：“流產，就是因為流行性感冒而產生的後遺癥，盆腔炎就是其中一種。”

    同桌想半天，若有所思道：“哦，這姑娘抵抗力真是不好，俺就沒有流產過。”

    我說：“是啊，你身體真結實。”

    同桌說：“這姑娘真要好好照顧。”

    我說：“是啊。你自己看著辦。”

    後來的幾天，我同桌魂不守舍，期待著能再次和那個姑娘不期而遇，終於，居然被他等到了這一天。一次我們下課早，早早就去食堂吃完了飯，正當我們收拾東西要走，突然發現“盆腔炎”正端著吃的到處找座位，而周圍早就坐得滿滿的了，只有我同桌旁邊還能坐一個人。在我們忐忑不安的等待中，她終於在我同桌旁邊緩緩坐下。

    頓時，我同桌沒有任何要走的意思，但也不能在飯桌上坐著不動，於是，他居然撿起之前啃過的雞骨頭又慢慢啃了一遍。終於，我感覺到我同桌要說話了，但是我有不祥的預感，都不敢看向他們，只好悶頭吃飯。

    我同桌手裏抓著骨頭，嘴角還掛著一顆飯粒，深情看著姑娘，半天沒說話。

    這氣氛感染了周圍所有人，除我低頭吃飯外，大家都擡頭看著我同桌，連姑娘都不解地看著他。

    我同桌憋紅了臉，用帶著外地口音的普通話說：“同學，你盆腔炎好點了沒有？”

    我將飯噴了一桌子，還好我這次噴飯的範圍大、波及面廣，所以在一定程度上替我同桌緩解了尷尬。

    我同桌不知所措地站了起來。

    我看著我同桌的可憐樣，突然覺得自己很低級趣味。雖然在之前我一直覺得再低級的趣味都要比高級的悲傷更加有存在的意義，但是我發現今天我將這兩者完美地結合了起來。我覺得“盆腔炎”要發飈了。

    結果“盆腔炎”哭著就離開了。

    從那天起，我的同桌從以前的名震體育圈變成了名震全校，甚至是兄弟學校。走在路上，大家都以瞻仰勇士的目光來觀賞我的同桌。與此同時，我同桌的各種以前的言論都被翻了出來，成為大家談論的話題。

    很自然的事情是，我同桌終於弄明白了流產和盆腔炎是怎麽回事。周圍人問他如何無師自通的，同桌說上網查的。

    於是全校又流傳了開來，原來那家夥會上網。

    當然有很多人持懷疑的態度，覺得這肯定是說我同桌會打網球或者排球。之後網球給否

    定了，因為大家斷定我同桌是買不起任何網球拍子的，所以他說的上網肯定是打排球的上網攔截。

    於是大家奔走相告：“勇士原來會打排球。”

    然後我同桌就有了另外一個綽號——“男排”。

    在相當長的一段時間裏，“男排”和“盆腔炎”是學校裏最風光的一對人物。雖然這兩人只見過一次，說了一句話。而那句“同學，你盆腔炎好點了沒有”，成為了大家見面打招呼的熱門用語。

    終於有一天，奇跡發生了，我同桌真的和“盆腔炎”手牽手走在了學校裏。這一天，所有的國內國際新聞都被我們忽略了，大家談論的只有一個話題，那就是“男排”還真的和“盆腔炎”好上了。“盆腔炎”終於遇上處男了。

    於是，另外一個說法又傳了出來，說“盆腔炎”其實根本看不上“男排”，但是“盆腔炎”去醫院檢查身體的時候醫生告訴她“你的盆腔炎已經到晚期了，如果不用絕方治療就只能做盆腔摘除手術”。而這個惟一的辦法就是童子尿。

    這就是“盆腔炎”和“男排”在一起的惟一理由。

    出事前我同桌對我說：“你相信那姑娘有盆腔炎嗎？”

    我說：“你跟她那麽熟，你自己問啊。”

    同桌說：“反正我不相信，你知道我這人很傻的，我看出去的人可能都挺淳樸的。反正我覺得她挺好的。”

    我說：“那就是空穴來風了，你就別放心上。”

    同桌說：“你說的在理。”

    第二天早晨，“男排”沒來上課。我們大家覺得很奇怪，因為“男排”從不遲到。班級裏議論紛紛，說“男排”是不是也得了盆腔炎了，起不了床了。有的同學說：“別胡說八道，‘男排八成是昨夜腎虧了。”突然屋頂上一聲巨響，天花板上掉下很多灰塵。同學們亂作一團。負責自修的男老師說：“同學們不要急，保持安靜，在教室裏自習，老師去看一下。沒事情的，可能是什麽東西掉頂上了。”

    “盆腔炎”表現得極度悲傷，她甚至哭得昏過去了三次，並整整一周沒來學校，之後還有兩次自殺，都是吃安眠藥，結果均被搶救了回來。同學們議論紛紛，說：“看盆腔炎演戲演得多好，要自殺直接從高處跳下來就可以了，還假裝吃安眠藥，天知道她吃的是安眠藥還是維他命C.”

    至於我同桌的死狀，可以說是極慘的，還好他本人意識不到這一點。他用來爭奪榮譽的雙腿摔成好幾段，所有的關節都擰斷並暴露在外，盆腔自然是徹底粉碎，而面孔已經無法辨認了。

    他還真的從對面的十樓跳了下來，並且真能降落在教室的樓頂上。大家都很惋惜，覺得這生命的最後一跳證明他真的能跳很遠。而且因為對面十樓的護攔很高，所以還是沒有助跑的。這是一次靜止的原地跳遠。

    在夏天氣息撲面而來的時候，我同桌在他惟一的特長中結束了恍如一夢的二十年。這使得那年夏天的氣息中帶著血的氣味。

    除了我以外，我們的同學依然不依不撓地對這件事情進行猜測。有人說，那天“男排”看見“盆腔炎”的包裏真有一包消炎藥，終於幻想破滅，離開世界。

    我想，這人並沒有離開世界，他只是離開了人間而已。他一定在和我們分享同一個世界，用不同生命模樣。

    為此，針對學生的心理問題，教育局還特地搞了不少的專題，並突擊培養出不少人模狗樣的心理醫生。那些心理醫生有的打牌輸掉氣得當場燒過別人的房子，有的以打老婆出名，有的因為偷東西被抓進去過不下三次，他們晚上從事各種行當，白天突然搖身一變，為我們進行心理健康輔導。

    在他們的輔導下，又有一個學生自殺了。幸好未遂。這讓教育局大為緊張頭疼。雖說該死的終要死，在革命的過程中總要有人捐軀，但畢竟計劃生育了，大家都只有一個，就這麽死了家長自然悲痛欲絕。從我們經常聽到的“我白養你了”這句話可以推測出，這打擊就相當於二十年的投資失敗，而且血本無歸。

    我後面的女生虛偽地說：“他的心理承受能力太差了，人活在世界上就要承受各種各樣的壓力和議論。你看人家張國榮同性戀，被議論了多少年了，人張國榮照樣活得好好的，一點死的跡象都沒有。這就是成功的人必備的心理素質，這就是巨星和我們的區別。你看著吧，人家能在這種是非中活一百歲。”

    我說：“我看著。”

    在後來的三年裏，“盆腔炎”和我的一個朋友結婚。我朋友一天急匆匆跑過來，敬我一支煙，深吸一口後說：“她居然是個處女。”

    我問：“你是怎麽追上人家的？”

    他說：“哪還用什麽追啊，擺在那裏都沒人要。我是實在沒辦法了，上學時候就挺眼紅人家，但算命的說，我在未來的五年裏不能結婚，要麽馬上結了，要麽五年後。我琢磨著就去跟人求婚了。她問我為什麽敢追她，我隨口瞎說我喜歡你五年了，結果還真成了。她說給我個禮物，沒想到還是處女。好了，不跟你說了，我要去跟劉胖子說這事了，你也一定要幫我宣傳宣傳。”

    與此相對的是，最終和我後面的女生交往的另外一個朋友說：“他媽的上當了，風騷得不行，還不是處女了。她硬說是騎自行車騎破的，他媽的她家自行車坐墊那尖尖朝上裝啊，後來去醫院一查，娘的還流過產。”

    這讓我很大程度上改變了對世界上很多有著這樣那樣面貌的東西的看法。而奇怪的是，對於同桌的死，我卻不甚悲傷。在夏天完完全全結結實實地到來的時候，我總聽到他說：“我不用訓練了，我現在能跳很遠很遠了。不信你來看，我還能跳十層樓高。”

    這些話讓我在三十九度的高溫裏不寒而栗。我也能感到他一直都沒離開過那個地方，直到一年後他才離開那裏。我想，他一定是提前畢業了。而如他所說他能跳那麽遠那麽高的話，他一定去了理想的地方。

    在很長的一段時間裏，只要周圍安靜下來，我就會拼命想我同桌跳下來那兩秒鐘裏的感受。以至在更長的一段時間裏，我都不能站在窗邊。我發現自己只要在高度超過三層的地方就會有強烈的往下跳的沖動，而且我發現這是一種生理沖動，因為我腦子裏完全沒有這個想法，而我的生活也沒有遇到任何挫折，只是我的身體想往下跳。這種強烈的沖動差點在一次我上二十樓時成為現實。我看著窗外綠豆芝麻一樣的汽車和不能看見的人群，突然產生強烈的要跳下去的沖動，但是我的意識很努力告訴我的身體，明天學校放假，可以聚眾打牌，而且今天晚上學校的食堂燒鴿子。縱然有那麽多美好的事情，我的身體還是在不知名力量的引導下緩緩向窗台爬。我的大腦如同抽筋一樣停止工作。我以為這下要陪同桌去了，但是突然間我看見下面的陸地上有扇鐵門，而門的最上方豎了不少防止外人爬過去的尖銳鐵條。我告訴我的身體，這樣下去萬一戳在上面很疼的，如果戳到了難堪部位肯定更加疼。我的身體有了一個遲疑，我覺得我身體忽然自帶了一個大腦，對我大腦發出的指令進行了思考和權衡，還好那大腦思考速度比較慢，在思考的過程中，我已經被掃廁所的大媽拉了下來。

    從此以後，我再也不去高樓，也不走近窗戶。我對別人說我有恐高癥，但事實是相反的。

    我同桌的死對我們的影響持續了大約一年。這一年裏，有悲傷的，比如我同桌的父母、教練和他的女朋友；有無所謂的，比如我周圍的大部分同學；有高興的，比如以前一直在學校跳遠比賽中拿第二名的。但所有的這些情緒，都在一年以後消失殆盡。生活就如同火車碾死一只貓一樣沒有任何改變地堅決前行。在一年以後，所有的都平息了，包括“盆腔炎”和“男排”的傳說。明星都難逃過氣，何況兩個塵世裏的普通人。

    過了一年這個時間以後，我發現若要想起我的同桌，我只能安靜下來，閉上眼睛，遙想半天才能記起他的音容笑貌。但每當他說了幾句話，腦海裏都要被一聲巨響打破，睜開眼睛似乎還能看見從天花板上掉下灰來。

    我想說的是，以前很多常常不由自主浮現在我意識裏的事情，現在已經需要經過一段長時間的醞釀了。

    畢業前，我認識一個姑娘。我們彼此吸引，發展迅速。我們互相說好，到能結婚的時候就結婚。姑娘叫A，但是在交往的時候我發現她似乎對我同桌的生平事跡很感興趣，這興趣遠遠大於我為什麽消失三天去做了些什麽。終於我還是弄明白了，原來A喜歡我同桌很久了。這點讓我頗難理解，A是一個時尚的姑娘，仿佛每周都要去一趟巴黎一般，總能在上海到貨之前買到最新的衣服和化妝品，而我的同桌除了知道自己離國家健將級運動員的標準還差了幾厘米外什麽都不知道。

    但是A就是如此喜歡我同桌，這讓我心裏很不好受。一方面，我並不是趁人之危的人，何況這情況屬於趁人之死；另一方面，我突然發現自己不能理解她的一切想法和行為，我甚至不能理解她為什麽能和我相處如此一段時間，難道算命的說她一定要找在教室裏坐這個位置的人嗎？

    很自然的，我們沒有絲毫怨言地分開了。我們這對絲毫不浪漫的戀人分開時老天還頗有

    興致地下了一場秋雨。我們都沒有帶傘，似乎還說了一些依依惜別的話和一些假情假意的祝福。事隔多年，搜索記憶，發現在那天什麽都沒有剩余下來，一句話都沒有被記錄在大腦的褶皺裏，如果說真留下什麽，居然只能出現三個字，那就是“余秋雨”。

    而秋雨以後，又是寂寥的冬天，身體內沒有任何的活力，所有的力氣似乎都用來讓自己生存下去。相比在洞裏冬眠的動物，我們是痛苦的。

    我經常在窗口看兩個彼此喜歡的人並肩走過，或是去買東西或是去倒熱水，真是讓人不服氣。而他們居然能在零下幾度的室外走來走去，雖然在沒有暖氣的南方的室內也不能到零度以上，但似乎他們每個人都生機盎然，甚至是那些沒有談戀愛但是已經有了目標的人，生活也都充滿了期待。我真不明白這些人在期待些什麽，或者說在那裏瞎盎然些什麽。我相信一切都是要還的，比如說，在大家死氣沈沈的冬天，他們盎然了，在大家都生機勃勃的夏天，他們就又都蔫了。

    我覺得有的時候，所謂“人世間愛情”這件事都是一樣的，甚至感情都是一樣的。某些感情充沛的人只是用一輩子將其證明了二十遍而已。至於這種“一樣”究竟是怎麽樣的，天知道！

    我緩過神來的時候已經到了大榮公寓的門口。我們似乎有點舍不得離開溫暖的車廂。我們租的房子固然美好，電視機也固然美好，但是電視機在房子裏發出的熱量似乎還不能抵禦這寒冷。

    王超說：“走，下去了，這叫什麽冬天，根本就還沒到呢。這叫什麽西北風，根本就是暖風。”

    健叔說：“沒這麽冷吧。這就已經可以了，應該要結冰了吧。”

    王超說：“哪能結冰！按照我的經驗，這充其量就五度。多少度結冰來著，我高中的時候學的，零下幾十度來著？”

    健叔說：“胡說，你那叫幹冰。”

    王超說：“對對對，是幹冰。冰是水結的，零度就結了；幹冰是二氧化碳結的。”

    我說：“那是不是只要夠冷，二氧化碳就會全結成幹冰然後掉下來了？那樣我們不就吸的是純氧了？”

    王超撓撓頭，說：“對，但是好像咱們這沒掉過幹冰。最多結冰，鄉下有個挺大的湖，撐死了就把那湖凍住。”

    我說：“那不就變成‘凍停湖’了？”

    王超說：“沒洞庭湖大，沒洞庭湖大。”

    健叔說：“在上海，最冷的時候，黃浦江都凍住了。”

    王超說：“黃浦江大不大？”

    健叔說：“你不知道什麽是黃浦江吧？”

    王超說：“不知道。”

    健叔說：“長江你知道吧？”

    王超說：“知道知道。”

    健叔說：“長江流到了上海境內，就叫黃浦江了。”

    王超說：“哦，長江都凍住了？”

    我說：“健叔，不對吧，黃浦江好像就是黃浦江吧。長江是長江。黃浦江好像是太湖那裏出來的一條江。”

    健叔一臉嚴肅地說：“你記錯了，你說的那個從太湖流出來的叫蘇州河，這幾天一直在疏通的。”

    我埋到座椅裏想著它們之間的關系。

    王超問：“上海這麽冷？”

    健叔說：“那是，人都在長江上滑冰。”

    王超繼續問道：“長江到上海都已經是快到入海口了還凍住，那武漢那邊怎麽辦？”

    健叔說：“水災啊，前年的大水災你知道吧？”

    王超來回摸著方向盤想半天說：“不對啊健叔，水災是夏天發的啊，我記得我暑假捐款了，我爹媽給的冷飲費都捐了。”

    健叔說：“你好好想想，到底是夏天還是冬天，可能是我們兩個地方的時節不一樣。就比如現在，上海肯定還暖著呢！”

    王超和我同時犯了迷糊。

    健叔自言自語地說：“真冷啊。”

    王超說：“我車裏有溫度計，看看現在多少溫度了。”

    健叔說：“我看零度。”

    我說：“我估計要零下了。”

    王超說：“你們都沒有經驗，五度。”

    王超拿出車手套箱裏的溫度計，在車裏燈光下看半天，大為失色，說：“居然會是十五度。”

    我說：“你會不會看溫度計！來，我看看。”

    我拿過來看了半天，但似乎真是十五度。

    健叔說：“你拿錯了吧，這是不是體溫表，你上次測的？”

    王超說：“你當我屍體啊，十五度。這就是溫度表，現在就是十五度。”

    忽然間，我感覺周圍似乎沒有之前那麽冷了，先前冷可能是因為我和健叔還穿著短袖所致。

    健叔說：“下車下車，去看球賽。”

    我們三人上了屋子，但又真真切切感到寒冷。健叔打開了液化氣，點上火，把溫度計放在火苗上烤半天，拿下來一看，還是十五度，於是在廚房嚷嚷道：“來看來看，我在火裏烤了半天，它還是十五度。”

    我和王超懶洋洋地走過去，剛到廚房，只聽見“噗”一聲，溫度計爆了。隨即，健叔捂著臉，痛苦地倒在地上。

    我和王超面面相覷。我說：“又得送醫院了。”

    王超說：“趕緊問問。”

    我上前去問：“健叔，你沒事吧？”

    健叔說：“不知道，可能彈到眼睛了，我睜不開。”

    我說：“沒事的，帶你去醫院看看。”

    健叔說：“行，行，扶我一下。”

    我扶起健叔，說：“叫你不要玩火，這下好，又傷了。”

    健叔說：“我真的覺得那溫度計有問題。”

    我說：“有問題你自己夾自己胳肢窩裏，好歹也有個三十多度的，你非放火上烤什麽！眼睛睜得開嗎？”

    健叔說：“不開，不開。”

    我說：“王超，去醫院吧。”                                                  
第九章
    王超這一路開得飛快，我和健叔都很害怕。王超自己也開得很緊張，並且大聲對我和健叔呵斥道：“戴上安全套。”

    我和健叔大為疑惑，正在琢磨，王超又大聲進行了一次修正：“套上安全帶。”

    我們把自己拴緊。王超連闖十幾個紅燈，終於到了醫院門口。我們跌跌撞撞找到了急診，到了掛號的地方，醫生問：“看什麽啊？”

    健叔張口剛要說話，突然間一陣惡心，“哇”一聲全吐在旁邊的垃圾箱裏。

    我想健叔肯定是自己捂著眼睛，一路搖搖晃晃，暈車了。我剛想說，醫生先開口了：“是不是吃了什麽東西啊，腹瀉有沒有，是不是光吐了？”

    我張口說：“不是……”

    才說出兩個字，我也忍不住吐了。

    我抹了抹嘴，說：“醫生，其實是……”

    說著只聽見健叔又吐了。我看見健叔吐出來的青菜和雞肉，忍不住也又吐了。

    醫生搖搖頭，對王超說：“你說說，我看就你能說話。”

    王超搖搖頭。

    醫生問：“你怎麽不說話呢？”

    王超抿緊了嘴巴，繼續搖頭。

    醫生說：“沒關系，你說吧。”

    王超淚汪汪地看著醫生，突然轉過頭，“哇”一聲全吐在地上。

    我一想到王超原來是早就吐了，但是含在嘴裏一直沒吐出來，心裏就泛惡心，又沖著地上吐了一次。

    醫生大為緊張，說：“你們這樣不行了，你們也別說了，我知道了，我去叫醫生下來。你們這是集體食物中毒啊。”

    王超吐幹凈以後終於能說話了，但是他沒有及時地闡述病情，先自顧自地說了一句：“他媽的，本來憋得住的。其實最早是我吐的，但是我沒吐出來，我自己又吃回去了，看見你們吐成那樣，又吐出來了，而且吐得太多，吃都來不及吃回去。”

    聽完這句，我和健叔還有醫生都吐了。

    我們四人就這麽來回吐了十分鐘，終於過來了一個主治醫生。醫生一看地面，皺起了眉頭，說：“快去洗胃。”

    我虛弱地說：“不是，我們主要來看眼睛的。”

    醫生說：“你都虛脫了，說胡話了。”

    王超說：“那個，那個人，捂著眼睛的，眼睛傷了，要看眼睛。”

    健叔適時地湊上去，說：“眼睛傷了，眼睛傷了。”

    醫生說：“這食物中毒也要看的，如果是某些比較毒的菌類或者別的，是要致命的。眼睛如果能忍就忍一會兒。”

    王超說：“不是的，我們沒食物中毒。”

    醫生問：“那怎麽吐成這樣？”

    王超說：“主要是開車開得比較快，都暈車了。”

    醫生說：“誰是司機？”

    王超說：“我是。”

    醫生說：“你本事挺大的，自己都能把自己開吐了。”

    王超說：“還是看眼睛要緊。”

    醫生對急診醫生說：“叫眼科的胡大夫。”

    然後轉身對我們三個說：“你們重新掛號一下。”

    我們三人互相覺得對方又臭又臟，都下意識離得很遠。回到急診窗口，我發現剛才的醫生已經戴上了口罩和手套。我說：“我們改看眼睛。”

    醫生說：“我已經通知胡大夫了。是公費還是自費？”

    王超回答：“自費，自費。”

    醫生說：“要不要動手術啊？要不要住院啊？”

    王超說：“我們怎麽知道，檢查完後才知道。”

    醫生說：“可能挺嚴重的，你們準備好住院和手術的押金。”

    王超問：“多少錢？”

    醫生說：“先交一千。”

    王超問：“你們有多少錢？”

    我說：“我沒帶，放在家裏。”

    健叔說：“我也沒帶。”

    王超說：“我帶了五十塊。”

    醫生說：“你們才帶五十塊錢就敢來逛醫院？敢來我們這兒消費的，誰身上不帶個萬兒八千的？”

    王超說：“不好意思，不好意思，你就先看看。”

    醫生說：“你錢帶的不夠，到時候也只能看到哪步算哪步了。我們這裏是不能夠賒賬的，很明確的。前幾天一個病人，錢就沒帶夠，要做手術，手術做好了，但是因為身上的錢只能做到這步，所以就沒縫合。”

    我說：“不能吧，沒縫合怎麽辦啊？”

    醫生瞄了我們一眼，說：“傷口就敞著唄，到現在還敞著呢。”

    我說：“醫生，救死扶傷要緊。”

    醫生說：“市場經濟了。”

    王超說：“這錢我會有辦法的，一定給你湊齊。”

    醫生說：“像你這樣說話的多了，我們這裏是很明確的，給多少錢做多少事。”

    我指著墻上“救死扶傷”四個字說：“你這都寫著‘救死扶傷.”

    醫生說：“是啊，但沒寫免費救死扶傷啊。你給了錢，我們自然救死扶傷了。”

    王超說：“好好，錢我想辦法，但胡醫生怎麽還沒來啊？”

    醫生說：“是啊，這老胡也夠慢的，我打個電話催催。”

    醫生打了個電話催了幾句，掛後說：“實在是不好意思，老胡和其他幾個醫生在打牌，今天還沒和過牌。老胡說這把牌不錯，等這把完了就過來。”

    健叔說：“哪有這樣當醫生的！”

    醫生說：“病也分個輕重緩急。”

    健叔說：“你怎麽知道我的就是輕的？”

    醫生說：“你還能說話呢！”

    健叔說：“我傷的是眼睛，又沒傷嘴。”

    醫生說：“我們這裏的醫生都很有醫德的。如果來的人已經不能講話了，肯定三分鐘裏就過來了；不能站著的，大概五分鐘到；像你這種還能站著講話的，等一等又何妨呢，就當在等救護車吧。”

    聽完這話，健叔差點氣絕。

    王超湊上頭說道：“跟你們牛院長打個電話，說我是他朋友。”

    醫生不信，道：“我們牛院長叫什麽名字？”

    王超說：“牛愛民。”

    醫生說：“你叫什麽名字？”

    王超說：“你告訴他，我爹叫王法，我是他兒子，叫王超。”

    醫生說：“胡說你爹就是王法。我怎麽知道你爹是什麽！”

    王超說：“你眼裏還真是沒有王法。你讓你院長給我打！”

    這時候，胡醫生姍姍來遲，但臉上洋溢著春風，明顯剛才那把是和了。

    胡醫生招呼健叔躺下。這時候健叔尷尬地發現自己的眼睛已經能睜開了，但是好在臉上還鑲嵌了幾粒玻璃碎片，才顯得不虛此行。進行了簡單的消毒以後，我們三個走出了醫院。

    在慢悠悠開回去的路上，王超說：“健叔，你看，他弄斷你腿，我弄斷你手，我以為這次你是不甘落後啊，自己弄瞎自己一只眼睛。”

    健叔說：“是啊，剛才我嚇死了，以為自己真要瞎了。”

    我說：“你這幾個月就沒有健全過啊。虧你還叫健叔。”

    健叔說：“名字都是代表願望，沒有才去願望。我從小就倒黴。”

    我謝過王超，問：“你爹是幹嗎的？”

    王超說：“我爹是公安局長。”

    我和健叔一哆嗦，說：“公安局。你怎麽以前不說。”

    王超邊換擋邊說：“主要是說出去不光彩。我一說爹是當官的，同學們就以為我是貪官的兒子。在外邊混的時候一說吧，全都是來求我幫忙說個情把他哥們給放出來的。”

    健叔說：“是啊，當官好啊，當官有賺頭啊。”

    王超說：“我爹可是清官。”

    健叔說：“沒說當官的就是貪官，你緊張什麽啊！”

    王超更緊張了，說：“我爹要是貪，我早就在國外讀書給他洗錢了。你看，我這不是還在國內嘛！”

    健叔說：“沒說你，小夥子。”

    窗外的景物慢慢地逝去。這速度又舒服又安全。我感覺自己已經老了，在我還沒學會開車的時候居然就已經不喜歡速度了。這速度和我少年時坐的公共汽車一樣，可以讓我思考很多事情。

    到了大榮，連電視機都沒開，我們就睡了過去。這次我們居然睡了兩天。在睡的過程裏，我們輪番醒來又輪番睡去。我做了無數個夢，這些夢在我至今的人生中重覆出現了很多次。這說明我是個無聊的人，過著毫無新意的生活。我能想起自己的這些夢境——

    我一個人跑在我國北方和蘇聯的交界處，旁邊是巨大的輸油管道。這是一條只能容納對向兩車的路，周圍全是大雪，但是奇怪的是，路上卻沒有任何的積雪。在路的左邊一百米的地方，有一片巨大的沒有葉子的樹林，樹上也都是白雪，但是到達樹林的那一百米居然是青草地，奇怪的是也沒有任何的積雪。我在路上不停奔跑，還時常看看左邊的樹林。樹林一直往山坡上生長，而白雪皚皚的山坡則整齊得像被切過的奶油蛋糕。一列火車在山坡上的鐵軌上隆隆駛過。在夢境裏我只管跑，絲毫沒有考慮為什麽鐵軌沒有修在平地上而是修在山坡上這樣現實的問題。我跑到太陽漸漸下山，周圍毫無變化的景物漸漸變暗。而來來往往的巨大運輸車輛絲毫不能讓我害怕，似乎它們也沒有比我快多少。我問心無愧地跑在車道上，而迎面過來了很多輛綠色的軍用卡車，卡車後面裝著巨大的武器，都是直指天空的導彈。很多導彈上面還寫了一行字“氫彈，小心輕放”，並且在下面標了英語“LIGHTEGG，LIGHTPUT”。太陽正在慢慢下山的時候，突然周圍又亮了起來。

    這時候，太陽說了一句話：“不好意思，我忘記了現在是極晝，我不應該下山的。”

    我沒有理會，繼續向前奔跑，沒有絲毫疲憊。

    突然，我跑到一個長滿葡萄和青藤的地方。出現一個穿白衣的漂亮姑娘。我問：“你是蘇聯方面的嗎？”

    那姑娘說：“不，我們離開那裏很遠。我們在吐魯番，你看看這沙漠。”

    我轉頭一看，但還是在中蘇邊境，周圍還是雪林和輸油管。

    姑娘說：“來，我帶你去吃好吃的。你累嗎？”

    我說：“我不累，我還要跑。”

    在這對話的過程中，我還是在快速奔跑著。但是，我想不起來姑娘是如何始終面對面地和我說話的。

    終於到了一張巨大的桌子面前。桌子上放了很多美味，有各種動物的香噴噴的腿和我喜歡的水果們，還有沾了奶酪的、一個就有草莓那麽大的巨大葡萄幹和一個就有蘋果那麽大的巨大草莓和一個就有西瓜那麽大的巨大蘋果。這讓我很期待看到我最喜歡的西瓜究竟有多大。姑娘輕輕依偎在我肩上。

    我說：“姑娘，不要這樣，我們才剛剛認識。”

    姑娘和我分開了。

    我說：“姑娘，不要這樣，既然做了就做到底。”

    姑娘又依偎在我的肩上。

    整個過程裏，我還是在圍繞著桌子不斷奔跑的。

    周圍的輸油管、雪山、沙漠、葡萄、青藤、卡車、武器、樹林、公路還有有個臉的太陽不斷地閃現在我的視線裏。

    我拿起一只巨大的雞腿，放到嘴邊，剛要咬一口，夢就醒了。

    這個夢從我很小的時候就開始做，一直做到蘇聯變成俄羅斯還不停歇。

    還有一個夢是講我在上海開車，突然出現很多人對我說：“你知道不知道一個叫德日班勒的地方在哪裏？”我到現在還不明白我在開車的時候他們是如何問我這個問題的，但是總之是問了。我說我連人民廣場都不知道在哪裏，何況德日班勒。

    他們突然間全都變成了穿著袈裟的僧人，對我說：“上海有一條很小的馬路，叫德日班勒路，這路短到只有幾百米。進馬路大約八十米，有一所小房子，那個小房子就在右手邊上，那是德日班勒在上海的辦事處，裏面有一個病人，叫德日班勒。我們熬了一碗雞湯，你把這湯親手給德日班勒，德日班勒的病就能好了。否則，嘿嘿。”

    “嘿”完這些，人都不見了，而我正在德日班勒辦事處門口。門口很小，就是一扇門，但是這門連同走廊突出於周圍的建築物有十米，且四周都是刻字的店。我想這附近有這麽多人要刻字嗎？穿過十米的長廊，就是一間會議室，穿過會議室，就已經在蘇州的一個園林裏。我再進會議室的時候，發現裏面躺了一個人。這人對我說：“你來遲了一步，我已經死了，你到旁邊的店裏給我的墓碑刻字吧。”

    我到了旁邊的店裏，問老板：“誰是德日班勒？”

    老板說：“我們這裏所有的人都叫德日班勒。”

    我說：“我要刻字。”

    老板說：“又是一個刻字的。”

    說罷給了我一塊鏡框大的石頭，然後拿出一本整整有幾千頁厚的經書，說：“你先看一遍，看一遍以後一定要背出來，然後要把所有內容刻在這塊石頭上，刻完以後雞湯還不能冷掉。要不然，這世界上的人都要死掉。”

    突然間，我已經在一個巨大體育館的正中央。周圍所有人都表情平靜地看著我，說：“你是惟一代表地球人的，只要你做成功了這件事情，所有地球上的人都能活著。如果你不能成功，那我們就全死了。”

    我翻開了第一頁，發現第一頁第一行的內容居然是：“佛丌薷，蠡驄苡，榘是舁，笄若濞。”

    雷同的內容，整整一千多頁。我的腦袋開始發懵。

    我一直在這個夢裏發懵，做到滿頭大汗。但奇怪的是，這個噩夢從來不會驚醒我。一直到最後，我在石頭上寫下了德日班勒四個字，周圍的一切才又恢覆了正常。

    我企圖找到這個夢境所蘊涵的深刻意義，可能是揭示了人類和其他外星生命作鬥爭時候的場景，或者是暗示佛教的一些含義。可是最後我發現，這夢往往做在語文老師要我們背誦默寫課文之後。

    而我的夢境，沒有新意，都是這兩個的延伸版本。自從我從學校出來以後，德日班勒的夢已經很少做到，但取而代之的是，前面的一個夢卻越做越多。

    這次我睡了整整一個白天，在這個過程裏，我蘇醒了三次，準確地說，是餓醒過來的。由於王超的野蠻駕駛，我們把好不容易吃到的一頓雞肉大餐都吐了。我想，這還真是應了那句話——該是誰的就是誰的。這雞本來就是健叔連蒙帶騙得到的，加工的過程也是連蒙帶騙，吃下去還沒隔夜就全吐出來了。看來真是不該吃的不能吃，不該得的不能得，得了也有報應。當然，這好像僅僅適用於普通老百姓。

    每次蘇醒時我都會擡頭看著窗外，一次是白天，一次是黃昏，一次是晚上。那是我們一日三餐的時間，我估計是我的胃喚醒了我的大腦。但我覺得醒了也是餓著，因為他們兩個還沒醒。而他們也肯定醒過，抱著和我一樣的想法又睡了過去。真是“眾人皆睡我獨醒，常使英雄淚滿襟”。

    我白天醒來的時候看著樹影搖曳，窗外歡聲笑語。黃昏的時候聽見全是自行車鈴聲，我還聞到很香的野鴨的味道，估計是隔壁鄰居在做菜。在這樣的香味裏，我迅速睡了過去，當然，也可能是昏了過去。而晚上，我覺得是那樣的絕望和冰冷。我想，無論如何，是不是應該找一個異性了，可以並肩同行，談論時事，探討八卦。但我想，這事情還是罷了，現階段的形勢，暫時只能養得起一只兔子，連貓狗都不能，何況是人。

    有一刻，我聽到了窗外“劈裏啪啦”的聲音。在半夢半醒之間，我覺得周圍很熱鬧，還時不時傳來燒烤的味道。迷糊之中，健叔和王超都醒來了。

    王超的第一反應就是樓下新開了一家烤鴨店。健叔掙紮著走到窗口，探出腦袋看了一眼，大叫一聲：“我操。”

    王超沖了過去，途中問道：“我操什麽操，是不是搞活動啊不用錢就能吃？”

    王超沖到巨大的窗口前，探頭一看，也大叫一聲：“我操。”

    我爬起來問：“怎麽了，怎麽了？”

    王超說：“著火了。”

    我問：“哪裏哪裏？”

    王超說：“樓下那賣雜貨的棚。”

    我的第一反應是，那以後要上哪兒買吃的啊。

    健叔提議我們下樓看看。但王超覺得樓上的觀賞角度比較好，在任何賽事或者演唱會上，這都是票價最高的位置，在電影院裏，這也是大家最喜歡的角度。

    健叔不以為然，穿了點衣服就下樓去看。我和王超在陽台上趴著，我說：“什麽時候著的？”

    王超說：“我也不知道，我也是被燒醒的。”

    我說：“那消防車什麽時候到？”

    王超沒說話，繼續看著。我想看看這究竟是什麽時間了，但我發現整個房子裏居然沒有一個能知道時間的東西。而可以肯定的是，現在正在夜裏，所以也沒有辦法通過太陽來判斷。這樣的感受很不自在，仿佛自己已經被轟然前行的時間拋下。我發瘋一樣地在房子裏尋找一個可以知道時間的東西，但是尋遍了都沒找到。這就仿佛大商場裏沒有廁所一樣讓人感覺別扭。突然間，我渾身不自在。

    這時候，王超說話了：“你找什麽呢？”

    我說：“找鐘。”

    王超說：“找鐘做什麽？”

    我說：“我想知道現在的時間。”

    王超說：“哪來的鐘，沒買過，知道個大概就行了。”

    我說：“那現在大概是幾點？”

    王超說：“你看路上沒什麽車了，就是過了十點了，但天還沒亮，路邊賣饅頭的還沒到，就是不到五點，大概就是十點到五點之間。”

    我說：“我想知道個確切的。”

    王超說：“你又不趕著上班，知道時間有什麽用？”

    我說：“這覺睡得時間太長了，渾身難受，就想知道時間。”

    王超說：“那就只有天知道了。”                                                  
第十章
    話音剛落，樓上的窗“砰”一下就開了，一個女聲大喝道：“哪家半夜兩點半還放鞭炮啊，讓不讓人睡啊，我操他祖宗十八——啊，孩子他爹，著火了。”

    王超說：“你看，天發話了，半夜兩點半。”

    我大為鎮定，搬來一張椅子一起看火災。火勢已經漸漸變大，火光都能映到房子裏，偶然還升起一些火星，能和我們比高。樓底下已經聚集起很多人，很多中年男子只穿了汗衫短褲。這就是火災比水災好的地方，火災能從床上爬起來什麽衣服都不用添置就在邊上觀賞，尤其是在冬天，路過火災現場更是溫馨感人，暖意盎然，真是市民休閑驅寒的理想場所。

    大約燒了十分鐘，周圍已經圍了上百人，我這才明白原來我們這孤樓裏還是住了不少人的。我一直以為自從那場爆炸以後這裏就沒有人住了，現在看來，人丁興旺。而且擡頭往上看，發現還有一雙雙求知的鼻孔對著我們，而且周遭人的說話聲明顯已經蓋過了燃燒的聲音。人類再一次戰勝了大自然。

    王超突然問我：“健叔呢？”

    我說：“可能在人群裏，找找。”

    王超說：“你剛才在看天上的時候我就一直在找，沒有。健叔穿了件綠衣服下去的，很好找。”

    我說：“你仔細找找，看看角落裏，有沒有和冬青樹混為一體？”

    王超說：“不可能，你看周圍這麽亮，我怎麽找都找不到。”

    我說：“完了，會不會太激動，走太快，摔在樓梯上了？”

    王超說：“有可能，快下去看。”

    突然，我發現健叔一瘸一蹺地從樓道裏出來。

    王超說：“好‘快的速度。”

    我說：“是啊，要不那天拿了只雞怎麽能讓人給抓住了呢。他總是以為自己好了，你看，好個屁！”

    我們只見健叔在人群的周圍繞了一圈，發現沒有什麽口子可以鉆進去，又站到了花壇上，發現自己只能看見黑壓壓一片腦袋後又下來，在原地一籌莫展。

    王超說：“這家夥一看就知道沒聽過演唱會。沒戲的，進不去的，你看看我們的位置多好，VIPROOM.”

    消防車的聲音從遠到近，又從近到遠。看來這台不是我們定的消防車。群眾們心急如焚啊。的確是，作為一個人，一輩子能看到幾次消防車滅火啊。

    果然，樓下開始有抱怨了：“這消防車怎麽還不來，再不來，這火滅了怎麽辦？”

    然後就是一堆附和的話和對消防局的指責。

    終於，那輛迷途的消防車找對了方向，出現在大家的視線裏。群眾自發地統一地散開，大家都直勾勾看著消防車，想看看究竟是怎麽滅火的，眼神中充滿了虔誠，就差湧現一個群眾代表，上前熱淚盈眶地說：“老百姓都盼著你們呢。”

    車停穩後很快跳下幾個消防隊員，指揮官先沖上前去斷定火災的性質，其他人很快抽出消防槍，端著往前沖。

    我們在上面看得一清二楚，真是扣人心弦啊。這，是一場人類和時間的較量，也是一場人類和大自然的較量，我們的消防官兵們必須爭分奪秒，晚一步，火就自己滅了——我仿佛都能聽到大家的心跳。

    雜貨鋪已經徹底被燒毀，現場還留下一堆火苗，而且火苗有漸微之勢。大夥都不敢喘氣，生怕把火苗給吹滅了。因為沒有了天然大火爐，我和王超在樓上看得有點冷。還好，已經演到了最後的高潮接近謝幕的部分。我們忍受著寒冷，繼續註視。

    須臾間，消防隊員沖到了火苗前，正要打開水槍，忽然人群中沖出了一個老太婆，端了一臉盆水，大叫道：“救火啊，救火啊。”

    離得最近的人正要阻止，但是已經來不及了，老太婆已經將水潑了出去，真是覆水難收啊。大家都痛苦地閉上了眼睛。周圍的一切都好像靜止了。

    只聽到長長的一聲“噗——”火滅了。

    大家都仇視著老太婆。老太婆收起臉盆，轉身跑了回去。大夥還楞著，突然一個有識之士喊道：“她八成是回去接水了，大家守住了，別再讓她過來。”

    有人問：“哪裏來的老太婆？”

    還有人說：“這是擾亂治安，可以報案。”

    又有很多人附和道：“報案，這個絕對要報案的，這是嚴重妨礙了消防隊員的工作，快打110.”

    消防隊的指揮叉腰揮手，大喝道：“報什麽報，誰再說報就把誰抓起來。如果人人這樣，火就撲滅了，我們就不用出警了。”

    大夥開始紛紛央求，比較集中的意思是，這火還有可能重燃，為了安全起見，應該予以徹底地撲滅，而且消防車來都來了，就應該撲一下。

    最後消防隊決定為了防止有隱患，還是要進行斬草除根的撲滅，一個火星都不能留。消防龍頭開啟的一刻，老百姓歡呼雀躍，鼓掌稱道。在高壓水柱的威力下，別說是火星了，連原來的雜貨鋪的殘骸都沒留下。一陣沖射後，那堆殘骸都被沖散了。在群眾的掌聲中，消防官兵們收隊了。

    不到十秒，人群散了。第二天還要工作呢！地上留下了很多瓜子殼。我說：“你看，這下健叔就好找了，剩下的那個肯定是。”

    果然，只留下健叔一個人在現場，慢慢往樓梯移動。

    我和王超關上窗戶，躺到床上。

    我說：“我睡不著了。”

    王超說：“還能睡啊，都睡了兩天了。”

    我說：“現在估計已經三點了。”

    王超說：“要吃東西也要等到天亮啊。現在哪裏有東西吃。他媽的，昨天吃的好好的雞，都給吐了。”

    我說：“是前天吃的，我糾正一下。”

    王超說：“是啊。這樣下去，要三高的。我爹就三高，血壓高，血脂高，還有什麽的也高。”

    我說：“你爹肯定吃得比你好。你爹就不管你？”

    王超說：“管，怎麽不管，每個月都給錢。”

    我說：“這是，那你開的那輛桑塔納就不還給你爹了？”

    王超說：“這車本來給我媽開的，或者有時我爹到農村去的時候用。後來局裏另給他配了輛奧迪，再說我媽現在也沒有駕照，就我開了。”

    我說：“那你學校裏老師同學都怎麽說？”

    王超說：“這有什麽新鮮的啊，開輛破桑塔納，都沒人搭理這事。我自己還神經病一樣，很少開到學校裏面，都停在學校外面。而且這還沒開幾天呢！這算什麽啊，我們學校最漂亮的四朵金花，你知道，其中的一個開兩門寶馬328，你知道328是什麽嗎？是六缸的，三升排量，特快，辦完了將近一百萬啊。”

    我說：“人家家裏真有錢。”

    王超說：“有錢個屁，她媽還下崗了呢！”

    我說：“那怎麽能開那三幾八？”

    王超說：“我不知道，反正比我厲害多了。我也想能開開那車，給那麽個小姑娘挺快一車真是浪費。我還沒開過那麽快的車呢，我爹那輛奧迪是二點四的排量，不過癮。”

    我說：“那麽快的車人家能開嗎？”

    王超說：“不能開，這不前幾天撞了嘛！聽說要運到上海修，要修掉四十多萬，還沒零件，從德國定，至少要修半年。”

    我說：“那人呢？”

    王超說：“媽的，居然沒死。不過人家的車安全性好啊，這要換我們的車，估計就死了，不死也得重傷。有安全氣囊就是好啊。”

    我說：“那小姑娘不是沒車開了？”

    王超說：“有啊，但人家大老板也不是開車行的，已經給了一輛寶馬，就不錯了，沒別的車，就暫時給了她一輛公司的車，她還死活不要開。”

    我說：“好歹不漏雨啊，為什麽不開？”

    王超說：“這道理很簡單，這養女人像養狗一樣，這狗只要吃到過肉骨頭就不高興回頭再吃狗糧了。”

    我說：“這不一樣，餓了不也得吃嗎？”

    王超說：“是啊，這不人小姑娘還是收下了那台車嘛，就是整個人都沒有以前活潑了，而且從來不開進學校，都停在學校旁邊。她也不像我，停在人家飯店門口，她就直接停在馬路上，光拖就被警察拖走了三次。”

    我說：“那到底是一什麽破車啊，人小姑娘都這麽不願意開。”

    王超說：“你就別逼我說了，給我留點面子。”

    我說：“是桑塔納啊？這不是挺好的嗎？我還以為是面的呢。”

    王超哭喪著臉說：“還不是我這桑塔納，是要比我這再高級一點的桑塔納2000.”

    這時候，健叔終於走到了，張口就問：“什麽桑塔納2000？是不是我看廣告上新出來的上海大眾的那輛車？這車挺好啊，怎麽，王超，你要換那種車了？牛逼啊，那樣我們兩個就可以跟你一起風光風光了啊。”

    我和王超一起嘆了口氣，真是男女有別啊，這男女平等的口號都喊了多少年了，看來真要做到和女人平等，還很難啊。

    健叔興沖沖地說：“剛才你們看見了沒有，那火……”

    我說：“我們看得可比你清楚多了。”

    健叔說：“真不知道怎麽著的，這火。真餓啊，又睡不著。”

    我說：“健叔，你別打岔，我正聽王超說他們學校四朵金花中的一朵呢。”

    健叔說：“好看不好看？”

    王超說：“好看，好看，真的好看，有點像李嘉欣。”

    健叔說：“李嘉欣啊，好看，好看，真的好看啊。怎麽，你要追她？我支持啊，我現在還殘疾，追不上了，那小子也別指望了，就得靠你追回來了。我們不摸，看看都成啊。”

    王超嘆口氣說：“我哪行啊。”

    健叔說：“怎麽不行，你看，你人也不難看，現在也有車了，而且還是桑塔納，怎麽追不上？”

    王超哭笑不得。

    健叔還繼續刺激他道：“你看，如果你換了桑塔納2000，那就更手到擒來了。你看，你說這兒的姑娘都虛榮，風氣也帶壞了，人家金花一看你開的是桑塔納2000，肯定這虛榮心就上來了啊，特別樂意坐，你這不就泡到了嗎？”

    王超都快哭出來了。

    我說：“健叔，這故事太長了，改天我慢慢跟你講。”

    王超接著說：“剛才我跟你說的是四朵金花中的寶馬妹妹。下面跟你講奔馳妹妹。”

    我說：“你們這裏還有綽號啊。”

    王超說：“大部分姑娘其實都挺好，沒綽號。但那四個都有，除了寶馬妹妹和奔馳妹妹以外，還有麗都豪庭妹妹和永久妹妹。”

    我說：“這奔馳妹妹我能想像，麗都豪庭也肯定是最好的房子，我也能想像，就是永久妹妹是什麽，我怎麽從來沒聽說過永久這牌子的車啊。”

    王超說：“你上學的時候還天天騎呢。”

    健叔說：“是自行車。”

    王超接著說：“說起這永久妹妹，其實健叔你早見過了，就是那個神經病藝術家的女朋友。”

    健叔說：“就是那個女的？”

    王超說：“對，這是惟一一個和自己同輩的人在談戀愛的校花。”

    健叔說：“好女人啊，真是為藝術犧牲了。”

    王超說：“其他三個，開奔馳寶馬、住連物業費都要超過五塊錢一平米的房子，學校裏的男人都不敢追。就那個，永久妹妹，亦稱鳳凰妹妹，有大堆的男人追啊。那些男的都以為好追，每天都有人送花。”

    健叔說：“好姑娘，真是好姑娘，那為什麽又叫鳳凰妹妹了呢？”

    王超說：“哦，你以為永久和寶馬一樣沒人偷啊，永久往路邊一停，一不留神就沒了。前兩個月永久妹妹的永久自行車給人偷了，永久妹妹新買了一輛鳳凰牌的，所以又叫鳳凰妹妹了。”

    我說：“永久妹妹家境怎麽樣？”

    王超說：“聽說很好，那個呆子的生活夥食什麽的據說很大一部分都是永久妹妹出的。她家裏好像特別寵她，爹是做房地產的。”

    健叔說：“哦，那麽說，是永久妹妹養著那小子了？”

    王超說：“也不能這麽說，但那家夥的確沒什麽錢。”

    健叔嘆氣說：“現在的美女怎麽了，不是被人包就是包了別人。”

    我說：“你的意思是不是人家怎麽沒養著你？”

    健叔說：“不是不是，愛情這事情，有時候說不清楚，像是上輩子欠的債一樣。你看看就那男人那貨色，我家的貝貝都不想蹭。”

    王超說：“什麽叫你家的貝貝都不想蹭‘？”

    健叔說：“貝貝是我媽養的一條賤狗，看見男女都要抱住人褲腿蹭半天。”

    王超說：“你不能這麽說人家，說不定人家有什麽你看不到的優點。而且這事情，不一定是要有優點才行，你不是自己都說，這事情說不清楚的。”

    健叔說：“那永久妹妹就沒紅杏出墻過？”

    王超說：“沒有，倒是奔馳妹妹前兩天在學校裏開車撞墻上了，不過車和人都沒什麽事情。”

    我說：“紅杏撞墻。”

    健叔說：“速度再快點撞得再重點，不就紅杏出墻了嘛！”

    窗外開始有最早起的人忙碌的聲音，但是天還是全黑，而且黑得沒有絲毫要放光的意思。

    王超說：“我覺得，我還是要去找個女朋友。”

    我問：“為什麽？”

    王超說：“我覺得吧，我也說不清楚，就是必須得弄個了。你看，我也沒女朋友，也沒暗戀對象，也沒精神偶像，反正得去找一個，最好自己喜歡的。”

    健叔說：“那事有這麽急嗎？慢慢挑。”

    王超說：“這年頭，談戀愛這事情拖不得啊，你又沒包場，大家都能挑，你在那臉紅脖子粗地裝處男，那頭早就被別人騙上床了。要快啊，大不了不滿意再甩了人家。”

    健叔說：“就是預訂下來再說。”

    王超說：“對。就是這個意思。”

    我說：“那多沒意思。”

    健叔說：“我也要去找一個。”

    王超說：“你這樣子，買個醬油都要來回花掉一天，誰要你！”

    健叔說：“你看，那藝術家都有人要。”

    王超說：“這不一樣的，人家那可能真是緣分。你看這麽不般配的都能在一起，除了緣分就沒別的理由了。”

    我說：“那不一定的，你們別以為就那男的腦子有毛病，說不定毛病最大的是永久妹妹。”

    健叔說：“不會不會，永久妹妹很正常的，你沒聽見那天她說話啊。”

    我說：“你以前在上海的那個女朋友怎麽辦？”

    健叔說：“我早想明白了，人家說不定現在已經是奧迪妹妹了。”

    我說：“不一定，你以為是女人就行嗎？你那女朋友相比下差了點，除非碰到什麽斯裏蘭卡毛裏求斯什麽地方的審美觀比較奇異的有錢人會送她奧迪，中國人應該不會。”

    健叔說：“其實人家還是可以的，在某個角度和光線下的時候。”

    我說：“你看，你其實已經徹底把人給忘了。”

    健叔很不情願地點點頭，眼神裏露出害怕。

    我說：“健叔，你不覺得你原來的女朋友一定很莫名其妙嗎？”

    王超說：“怎麽，你們出來創業也沒有和原來的女朋友說嗎？真是有膽識，等成功了再衣錦回鄉啊。”

    健叔說：“創業什麽啊，你看我有創業的樣子嗎？”

    王超說：“急什麽，時間還長呢。”

    健叔說：“你和那個永久妹妹的男朋友熟不熟？”

    王超說：“你這不是侮辱我嗎？”

    健叔說：“我的意思是，如果熟，你可以約人家出來，就說我給他賠禮道歉，請他吃個飯。”

    王超說：“你難道想……”

    健叔說：“不是，我也沒別的意思，有時候見見還是可以的。”

    王超說：“你這不對啊，你這是叫什麽來著？我們心理學課上學的，你這是屬於意淫還是腦淫來著。”

    健叔說：“你別瞎想，我就是請人吃飯。”

    我說：“健叔，你要走火入魔了。”

    我們三個人陷入了短暫的沈默。窗外還是漆黑，沒有亮意，而且黑得讓人絕望，但能隱約看見遠方煉油廠最高處燃燒氣體的火焰。那火焰是這黑暗裏除了樓上鼾聲以外惟一能證明人類氣息的東西，每一次的燃燒都會讓我的心裏有所想法，但是卻不知道在想什麽。

    窗外一聲口號，宣告淩晨的到來：“饅頭——肉饅頭豆沙饅頭——”

    這是我每天早上都能聽到的聲音。那聲音洪亮而有穿透力，仿佛把黑夜劈開，當然，劈開了以後裏面還是黑夜。我從來只聽到叫賣聲沒見到過人，在大約最早工作的一批人上班去的時候，這聲音會準時出現，風雨無阻地吵醒還在睡的人。但是，這老頭還是很有職業道德的，他的那句“饅頭，肉饅頭豆沙饅頭”從來只叫一遍，然後就安靜地等候在樓下。需要的人去買，不需要的人醒一下，然後做夢都能夢到饅頭。

    我自告奮勇去買饅頭，走下樓以後呼吸到新鮮空氣，還夾雜著木頭燃燒的余味。我發現黑夜已經不黑了，最遠的天邊開始出現一點悸動，白天要來了。

    我走到賣饅頭的老頭那裏，對這個先前只聞其聲不見其人的老頭反覆打量。老頭見到我問了一句：“小弟弟，這雜貨鋪怎麽沒了？”

    我轉頭一看，原來雜貨鋪的地址上有一堆黑色的殘骸，而且已經被沖散，只在路上撒落一些沒有辦法燃燒掉的東西。我被這壯觀的景象震懾了。

    老頭見我沒回答，自言自語道：“哦，難道是政府治理違章建築了？還好我這是攤子，流動的。”

    我說：“昨天半夜著火了。”

    老頭說：“著火了？”

    我說：“對，你沒來真是可惜了。我要三十個饅頭。”

    老頭說：“三十個，要什麽餡的？”

    我問：“分別是多少錢？”

    老頭說：“價錢是一樣的，肉和豆沙的都是五毛。”

    我突然間特別想吃肉，我想那兩個人也肯定是這樣，在很久不吃東西以後只想吃點肉，這也是獸性的體現，況且似乎肉包子比較值一點。

    我滿心歡喜地拎了三十個肉的回去。在樓梯上我饑餓難耐，但還是忍住了吃一個的強烈欲望。推開門，那倆人已經在走道裏望眼欲穿了。

    我說：“每個人都有十個。”

    我將我的十個放在桌上，看著這白花花的饅頭，突然間，我感覺自己餓過頭了，也不餓了。我想怎麽這麽倒黴，早知道這樣在樓梯上就開吃了。我艱難地吃了一個，發現健叔和王超已經吃了三個了。

    王超抹著嘴，說：“看來要交好運了，我吃了三個，全是肉的。”

    健叔說：“我也吃了三個，全是肉的。”

    王超不服氣，說：“你肯定是吃了豆沙的，嘴裏說全是肉的。”

    健叔說：“我騙你幹嗎，你不也是有可能吃了豆沙的說肉的？我們這樣，看誰先吃到豆沙的誰就打一輩子光棍，生出孩子沒屁眼。”

    王超說：“你這也太毒了，你以為我怕你怎麽著，來啊。”

    王超說著吃了一個，是肉的。

    健叔也吃了一個，是肉的。                                                  
第十一章
    我在旁邊看著，感覺自己像安排命運的上帝一樣。

    王超又吃了一個，高興不已，說：“你看，還是肉的。”

    健叔有點崩潰了，掰開一個一看，興高采烈地邊吃邊說：“肉的肉的。”

    王超從健叔嘴裏搶下來一半看看，發現真是肉的，垂頭喪氣，拿起一個，咬一大口，蹦了起來，說：“鮮的，我這是肉的。太牛了，居然連吃六個肉的。”

    健叔一下子就蔫了，所有的壓力都集中在自己肩頭。這就好比足球比賽進行到點球決勝負而對手又罰進了一個一樣。健叔閉上眼又掰開一個，大吼一聲：“肉的。”

    王超湊上腦袋一看，說：“真他媽是肉的。”

    健叔大笑，將其吃完。

    王超將第七個饅頭嚼了一小口，說：“操，都吃膩味了，我現在特別想吃豆沙的，我寧願生的孩子沒屁眼。”

    健叔淫笑著說：“你不要給自己找台階下了。”

    我在旁邊想，萬一這票人吃到最後，發現十個全是肉的，肯定要責難我，我還是先走為妙。我說：“我覺得有點悶了，我到外頭，邊走邊吃。”

    健叔和王超幾乎同時大叫：“不要，你在這裏給我們作證。”

    健叔說：“我跟你死嗑了。”

    王超說：“這有什麽，看我的手氣。”

    王超打著飽嗝，掂量著剩下的幾個饅頭，舉棋不定。而我早知道結果，雖然最後大家都挺高興，但肯定會吃得很難受，就好比政府看老百姓一樣。

    最終，王超選擇了二號饅頭。

    王超狠狠地咬了一口，說：“哈哈哈哈哈哈，肉的。等等，不對啊，怎麽都是肉的，我看看你的。”

    我大吃一驚，沒想到現在老百姓的覺悟這麽高，到倒數三個饅頭的時候已經產生了質疑。

    王超奪過健叔的饅頭，全部掰開，發現都是肉的，再把自己的饅頭掰開，發現也都是肉的。王超對著我說：“好啊，你小子自己留這麽多豆沙的幹嘛，快交出來。”

    我說：“我這也都是肉的。”

    王超說：“那麽說是三十個肉的。”

    我說：“對。”

    健叔說：“你怎麽就不買點豆沙的？”

    我說：“實在是沒有，人家今天只帶了肉的。”

    健叔說：“那你怎麽不早說？”

    王超說：“是啊，你存心看我們兩個出醜是不是？”

    我說：“沒沒沒，我看你們這麽起勁，不好意思打斷。”

    健叔說：“這三十個肉的吃著多膩啊，我都飽了，但如果現在有個豆沙的，說不定還能吃半個。”

    王超說：“我都快吃吐了。”

    我說：“我覺得肉的和豆沙的一個價錢，而且我特別想吃肉的，再說也沒豆沙的，你們就湊和著吃吧。”

    與此同時，窗外老頭大叫一聲：“豆沙饅頭——只有豆沙的了！”

    我想，這老頭平時從來不叫，怎麽突然這時候張口叫一聲。我連忙解釋道：“新做的。”

    填飽肚子以後，我們決定出發，至於出發到什麽地方，這是要等出發以後才能決定的。下樓後，我聽見傳來的抽泣聲。我順著聲音看去，發現一個中年婦女癱坐在雜貨鋪的遺址上，看來是原來的女老板。周圍圍了一些騎自行車的人觀看。一個人騎車從我面前經過，說道：“可惜啊，真是可惜了，她說裏面還有八千塊錢要進貨的，都給燒沒了。早知道這樣，這錢還不如送給我算了，一樣要燒掉的。”

    我們開車出發，經過表面繁榮的工業區。一座座巨大的工廠分布在路的兩邊，巨大的煙囪排出五顏六色的氣體，將天空點綴得如節日般喜慶。工廠排出的彩色的水讓周圍的河道也絢麗繽紛，和天空相映成趣，魚兒紛紛欣喜地浮出水面感受改革開放的春風，空氣的味道都和別的地方不一樣。在四車道的大路上，卡車歡快地直冒黑煙，運輸著生產物資，轎車也歡快地拉著警報，載著來視察的領導。真是一派欣欣向榮的景象。

    很快，我們開到了工業區的建設指揮總辦公室，發現這裏圍了很多的農民。

    我問王超：“他們是幹什麽的？”

    王超說：“肯定是征用土地出了什麽矛盾，來鬧事的。”

    我說：“那這樣都沒人管？裏面的人困著怎麽出來？”

    王超說：“哦，那就是掛了一塊牌子而已，人早就搬到城裏了。”

    我問：“搬什麽地方了？”

    王超說：“聽說是一個不通公共汽車的地方。”

    我問：“不通公共汽車多不方便。”

    王超說：“是不方便，但這不就找不著了嘛，知道在哪兒也去不了啊，總不能打車去鬧吧。”

    我問：“那裏面的自己人怎麽進出？”

    我說：“哦，自己人都有車。實在不行，可以搭旁邊信訪辦的車。”

    健叔說：“還是上海文明啊。”

    王超一聽不服氣了，說：“上海文明什麽啊，聽說不搬遷就斷水。”

    健叔說：“自己打水啊。”

    王超說：“還斷電。”

    健叔說：“用電池啊。”

    王超說：“還斷煤氣。”

    健叔說：“這樣就徹底保障了老百姓的生命安全，就沒有煤氣中毒的隱患了。”

    王超說：“是啊，煤氣都沒有了，怎麽中毒？這下好，連觸電觸死都不會了。”

    健叔說：“上海大都市，這是社會發展必須經過的一個階段，要不高架怎麽造起來？高速公路怎麽造起來？”

    王超說：“聽說上海的高架高速還要收費呢，那那些搬走的算不算股東？應該分點吧，而且我聽說好像都是造了房子了。”

    健叔說：“是啊，那也正常，要不讓人東方明珠造黃浦江裏去？至少我們那裏沒有汙染，沒有化工企業。”

    王超說：“是啊，這不都造到我們這來了嘛。我爹天天跑這事。你看看，這鬧的，有嫌賠低了買不起房子的，有嫌自己莊稼不長的，有嫌養的魚死了的，都跑來這兒鬧，鬧了一年多了。”

    健叔說：“錢啊。如果哪天我有幾千萬了，我就拿出一半來解決這個問題。給三千萬，大家分分，不就不鬧了嘛。”

    王超說：“你說的啊，我們可都記著呢。”

    時間過去很多天，終於過到冬天徹頭徹尾地來臨了。在迎接冬天的過程裏，我們三個做了很多的準備工作。我和健叔都沒錢了，所以沒有購置秋衣，將夏裝直接升級為冬衣。在九月，我們穿一件短袖T恤；在十月，我們穿兩件短袖T恤；在十一月，我們穿三件短袖體恤。但是我們一共就只有三件，所以，每天我們都有不同的穿戴順序。在九月，我們穿拖鞋；在十月，我們還穿拖鞋，但是已經穿了襪子；在十一月，我們穿上了仿冒國產李寧牌的“李丁牌”球鞋。王超從家裏救濟了兩件外套給我們，我們也買了兩件黑色的羽絨服。對我們來說，最痛苦的是氣溫在十度的時候，我們急切盼望溫度的下降，可以讓我們購置的羽絨服發揮作用，抵禦寒冷。但是，天氣經常回暖，而強烈的冷空氣也時常轉向，終於有一天，我們發現外面結冰了。

    屋子裏是有取暖器的，取暖器是王超從一個朋友的工廠裏帶來的，叫“國光牌”，據說在國內買不到，專門出口東南亞，雖然我們對東南亞是不是需要取暖器還充滿了疑惑。取暖器的幾個按扭都是中文，最左邊的一個白色按鈕上寫著“啟動”，真是形象，而旁邊有三個按鈕，分別寫著“稍微有點暖”、“中等暖”、“特別暖”。健叔就質疑過，說：“你那朋友是不是沒有什麽文化啊。”王超說：“人家給我們用已經不錯了，雖然寫得有點羅嗦，但至少你能明白。”最右邊還有一個按鈕，上面寫著“搖頭”，根據我們自己家裏的取暖器的

    功能，我們估摸著是按了以後取暖器會左右地搖，方便有幾個人的時候可以均勻取暖。我們試了一次，結果按動按鈕以後，取暖器就燒了。健叔和王超直搖頭，我琢磨著原來“搖頭”是這麽個意思。王超第二天又去換了一台，除了按鈕時常掉下來和一搖頭就不能取暖之外，其他一切正常。對此，王超特地咨詢過，為什麽按了“搖頭”以後，機器可以左右來回搖，但是取暖的功能就沒有了？王超的朋友說，這是設計上的一個失敗，一旦按“搖頭”這個按鈕，取暖功能就自己切斷了。健叔說：“那搖頭還有什麽用？又不能搖快點，這樣夏天還能做電風扇用。”王超說：“天知道，說不定人家東南亞人不用取暖的時候就開著讓它搖頭，然後對客人吹牛說這是中國制造的智能機器人。”

    十二月來了，風也大了，大榮公寓的周圍已經徹底沒有了生機。本來還有一個雜貨鋪，現在也只存一個遺址了。雜貨鋪的遺址上再沒有人開新店，因為大家都覺得不吉利。而且在兩公裏遠的地方，開了一家巨型超市。我不明白為什麽有人在這荒郊野嶺的地方開超市，而且還開得那麽大。但超市的生意卻是很好，每天都有很多車特地開來購物。我們在當地電視台還看到了超市開張那天的新聞報道，主持人拿著話筒問一個買了一車東西的中年男人：“你為什麽選擇來這裏購物呢？”

    中年男人說：“哦，上個月我們單位去美國考察，考察下來，我們發現美國人就是這樣過日子的。我們這個也算是和國外的生活方式接軌啊。”

    主持人又問：“那你從家裏開車到超市要多長時間啊？”

    中年男人又說：“二十分鐘啊，人家有的美國人離最近的超市叫什麽”臥著的馬“還是”我的媽“的，就算開車也要一個小時哪。我們這算是近的，只要二十分鐘，如果不堵車，開個一百二十邁，十分鐘就到了！”

    主持人又說：“那你對電視機前的觀眾說兩句吧。”

    中年男人說：“總之是國家富強了！在美國，我感受很多，原來美國人從來不去小賣部買東西的，大部分美國人，每個禮拜都要開車花很多時間去超市。現在，我們只要開二十分鐘，我們終於超過美國了！”

    這節目讓我們知道世界上還有這樣一些人，至少是如此的有童心。我一直以為中國人是活得最痛苦的，賺的錢少，貧富差距大，生活費用高，又沒有社會保障。我覺得只要結了婚，每個人都在為能繼續生活而活著，絲毫沒有任何的生活趣味。不過，那位中年人似乎就很有生活趣味。在看了那期電視以後，我們三個人也成了有生活趣味的人——去了一次那家超市。

    那天已經黃昏，天就要黑下，我們坐在王超溫暖的桑塔納裏，收音機裏放著王菲的《紅豆》。

    健叔說：“這女人是誰？”

    王超說：“王菲。你不認識嗎？竇唯的女人。”

    健叔說：“這兩個我都不認識。”

    “你有沒有聽過一首歌，叫《容易悲傷的女人》。”王超說後唱道，“啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦，一個容易悲傷的女人，啦啦——”

    我說：“好像是《一個容易受傷的女人》。”

    王超說：“對，受傷了不就悲傷了嘛！”

    健叔說：“我沒聽過。”

    王超說：“你怎麽這麽土啊，來，說說你都聽過什麽歌？”

    健叔說：“我不聽歌的，女人才聽歌。不過最近好像很流行一首叫《獨自一個人流淚到天亮》的歌。”

    王超說：“你這就不對了，我就很喜歡王菲嘛。那個《獨自一個人流淚到天亮》我沒聽過，怎麽唱？”

    健叔哼哼道：“你總是心太軟，心太軟，獨自一個人流淚到天亮。”

    “你那是《心太軟》，你怎麽就斷定這歌叫你那名字呢？你別那麽落伍嘛，來，教你唱《紅豆》。”王超唱道，“有時候，有時候，我會相信一切有盡頭，相聚離開，都有時候，沒有什麽是永垂不朽……”

    收音機裏仍在傳出王菲的聲音，太陽在地平線上掙紮了一下，落了下去。我們開車經過一所中學，學校裏有的班級剛剛下課，男生幾個一群，女生幾個一群，騎車出來。他們穿著統一的校服，所以所有的攀比力量都集中在鞋子和自行車上，那些騎著破自行車的勢必也穿著“回力”鞋，灰溜溜地低頭從我們身邊獨自騎過。偶然有一兩對情侶，一起騎車離開。

    幾滴冬雨下在車窗上。學校邊烤羊肉串的還沒有收攤，雨就已經下大了。雨點輕柔地落在四周的車玻璃上，沒有發出聲音。王超找了半天雨刮器在哪裏，終於成功將雨刷啟動。視線頓時一片模糊。

    “這車就這樣，磨損了。我爹的奧迪，一刮就幹凈。”王超說，“一會兒雨大點，我的就能看清了。”

    健叔說：“淋不到雨就不錯了。”

    王超說：“我現在看不見路啊。”

    健叔說：“腦袋探出去就能看見了。”

    說著，車裏起了很大的霧氣，王超用袖子抹了抹擋風玻璃，說：“冬天就愛起霧，沒辦法。”

    我環顧四周，仿佛自己在仙境裏一樣，周圍的人都不知道從哪裏掏出了傘撐著，學生也都穿上了雨衣，頂雨前行。看見周圍的人如此辛苦地和大自然搏鬥，而自己則在溫暖的車廂裏觀看一厘米外的不同世界，我不禁洋溢起了幸福的感覺。在奇異的生活裏，我和健叔學會了一種奇異的本領，那本領就是不回憶。我們如同優秀青年那樣只往前看，雖然我們的目光比較淺顯，只看見了今天之後的一天。

    在超市裏，健叔遇見了很多情侶，便強烈要求王超將藝術家阿雄約出來。我不明白為什麽健叔會樂意看到阿雄夥同他的女朋友出現在自己的視線裏，如果換成是我，我勢必更加悲傷。王超後來去過一次學校，說時間已經定好了，就在這個星期六的下午，在學校旁邊的酒吧裏——因為酒吧是他爹的一個朋友開的，所以可以免單。健叔為這次相見作了很多準備，而且我們終於弄明白，原來健叔不是心血來潮，而是早有這個想法，只是以前一直穿著三件短袖T恤，所以覺得不好意思。而這次，他終於可以一件短袖外面直接套一件羽絨服了，而且腿腳也終於利索了。

    我們的意思是，其實健叔大可不必這樣擔心，說不定三件短袖T恤一起穿的行為已經構成了純粹的行為藝術，會引起永久妹妹的喜歡。

    周六終於到了，老天格外幫忙，天冷得奇怪。我們開去的一路上發現已經快臨近聖誕了，連耶穌究竟是個人還是種吃的東西都沒搞明白的學生們都在為這個盛大節日的來臨作精心準備。

    我想起我上學的時候，這個學校從來都不放假的假期似乎是男女同學最津津樂道的，也是最隆重準備的。關於這點，我一直沒有弄明白為什麽。那是人家國外的春節，連著元旦，會有一周的狂歡。而我們連聖誕樹和冬青樹有什麽區別都不知道，卻為此樂而不疲。尤其是男男女女們，倘若這個節日是一個人過，必然傷心落淚。我實在不明白這天和其他的三百六十四天有什麽區別。而在學校裏最不太平的就是所謂的平安夜，在初中高中的時候，大家想盡一切辦法在那天晚上晚回家，而到了大學，學生會就組織各種粗俗的文藝活動，讓紅男綠女們平安夜快樂。

    在中國，我覺得稍微不小心就會錯過中秋節元宵節之類，倘若沒有萬眾期盼的一周假期，估計也能不慎錯過國慶節勞動節。但聖誕節是萬萬不可能錯過的，無論街上的氣氛和廣播電台裏的節目都讓你知道離開聖誕還有多少時間。更何況情人們似乎不能滿足於只有情人節，一定要歡度聖誕才能圓滿成功，好在這中間還隔開了大半年時間可以緩緩，要不然真是要了窮苦男生的命了。

    從小，我發現自己有一個情結，就是一直想痛扁聖誕老人一頓。首先，我相信聖誕老人不可能光臨我們這個主要信仰是佛教而且大部分居民家沒有煙囪的國家，這說明所謂的聖誕老人勢必是假的。其次，我對這種套著卡通外衣的人，都有股強烈的想扒下來看看裏面的人到底是怎麽一副嘴臉的沖動。這點和我從來看不順眼聖誕節沒有關系，哪怕是公園裏的米老鼠我都想將其踹翻在地。這可能源於我幼年時候的一次經歷，那時我在遊樂場的一個角落裏發現脫了一半衣服的米老鼠正對著墻腳尿尿。從此以後，我對這些東西充滿厭惡。之前每年，我總能在聖誕節前後看見不少聖誕老人，有時候去趟商店能一下子看見四個在向我揮手。那時候我總想把他們都塞進化工廠的煙囪裏。

    每年聖誕來臨，我都覺得空氣裏不光充滿聖誕的氣氛，更多是充滿荒誕的氣氛。

    當然，這可能和我過了無數次的單身聖誕不無關系。無論我在什麽時候有女朋友或者有沒有分手，我們總是不能堅挺地共度聖誕。

    我們一路上走過很多小店，這些小店門口都擺著俗氣的聖誕樹，上面無不掛了四個中文

    字“聖誕快樂”。一些稍大的商場果然又推出聖誕老人在門口招攬生意，期間我看見了一個只做了一套紅色衣服和頭罩而沒有做衣服裏的填充物的史上最瘦的聖誕老人。我最早看見的時候只是在想，這大頭是誰，走近一看才知道是個半成品。車開了很久，終於到了健叔的工業大學，一路之隔有幾家酒吧和網吧，我們要去的是酒吧，名字叫“港口”。到了酒吧門口，停了車，我頭一下又大了——給我們拉門的又是一個聖誕老人。

    我們到了酒吧裏面，老板為我們留好了靠窗的位置。我想起在上海那個大都市的時候，我都不曾去過酒吧。酒吧裏放著GENERALROCK，都是我不曾聽到的音樂，舒緩而溫暖。我陷在沙發裏看窗外，一個能量巨大的燈箱正對著我變幻顏色，隔著玻璃都能讓眼力所及顯得迷亂陸離。

    我想起在上海的時候，交過一個女朋友，是一個朋友的同學。我朋友告訴我，此人在上海是個社交名媛，我當時並不明白什麽叫社交，自然更不明白什麽是媛，但是名媛我知道，就是著名的媛。我和這個時髦姑娘交往了三個月，這三個月裏，我認識了各大奢侈品牌，我也大致明白一個LV的包需要多少價錢，而之前我一直以為鱷魚牌耐克牌之類的才是最貴的。

    過了一個月，我終於明白什麽叫社交名媛，就是看見街上任何一個超過五千元的包就能準確知道它價錢的姑娘。這點我很欽佩。她曾經拿了一個FENDI的繡花包來問我多少錢？我甚至動用了大腦中負責幻想的部分猜這個包的價錢是三千。她大笑說：“哪三千啊，五萬七千八。”

    我大為詫異，小心翼翼地接過觀賞。不可否認的是，包很漂亮，做工也很好，但我不覺得這些能構成那個價錢。我也不明白一個連車都還沒有的女人需要這樣一個包做什麽呢？她告訴我買這個包是因為要配一件禮服，並且說“就喜歡你的純樸”。

    我想起我身體虛弱的爺爺奶奶。如果她成為我的妻子，只要將那個包在我爺爺奶奶前一晃，讓他們猜猜價錢，倆老肯定會吐血身亡，從而實現她家中最好沒老人的願望。我能想像我奶奶伸出一根手指，對著這包說：“難不成要一百？”

    這個女人的愛好就是在周末將自己打扮得光鮮，出入各種虛偽無聊的派對，認識各種偽上流社會的人物，然後不知道是進行社交還是射交，最後在半夜時候坐奔馳回家。所以，我弄明白了，原來社交名媛就是打車去坐車回的意思。

    我們的分歧在於她讓我從此以後抽雪茄煙，說我雖然沒有錢買PRADA的衣服，但是我可以先從抽雪茄煙開始，讓我有點貴族習氣。我試過一次，但發現雪茄實在比香煙大太多，按照香煙的抽法，一支完事我腮幫子直疼。我說：“這我實在不行，在這弄堂旮旯裏叼根雪茄要被人笑死的。”

    她說：“你這人，就是沒有進入上流社會的命。”

    這點我到現在還沒有想明白，那些明明都是下流的人，為什麽湊一起就叫上流社會了呢？

    後來我們分手了，因為我們倆實在不合適。她可能發現我其實並不純樸，說不定和出入高級場合抽雪茄的人一樣下流，且又下流又沒錢，真是無藥可救。而且有一天她發現我穿的外套居然是PRADA後覺得我很俗，沒錢還追求奢侈品牌。我覺得很委屈，首先這是我去年買的衣服，而去年的我根本不認識PRADA，再說這衣服才一百元，必然是假的。但是我想不明白的是，就算這是真的，那又如何了！便說：“你一年也就幾萬塊錢，不也買五萬的包嗎？”

    她一下生氣了，說：“誰說我一年才五萬。”

    我這才想起來，當官的和漂亮女人的收入都是不能按照工資估算的。

    恍恍惚惚中，我想起自己離開這個女人已經有很多年了。她讓我對各種酒吧都十分厭惡，以至於我生在上海，卻沒去過酒吧。我覺得為什麽在離開飯店的飯桌以後還要去找個酒吧坐坐。如果真是什麽事要談，在公園的長凳上也未嘗談不出來。

    這是我第一次進入酒吧。服務員問我要什麽。我看著窗外，說：“跟他們一樣。”

    服務員說：“他們都要了芝華士。”

    我說：“哦，那我要水，白水。”

    我的白水姍姍來遲。我看著窗外，突然發現了藝術家的到來。我通報了這個消息，健叔馬上對自己的羽絨服進行了整理。房子裏非常的暖和，我和王超早就將外套脫去。我問健叔：“你怎麽不脫了外套？”健叔說：“我裏面穿的衣服是那件綠的印了‘世界和平’四個字的，還破了個洞。我特討厭那衣服，我哪想到這酒吧裏這麽暖和。”

    藝術家阿雄來到酒吧，王超招呼他坐下，問：“你好你好，你女朋友呢？”

    阿雄說：“哦，今天她考試，不能來。”

    健叔馬上脫下了羽絨服。

    王超一臉壞笑，問健叔：“你有什麽要談的，聽說你要談點事。”

    健叔不服氣道：“是有事情談。那個阿雄，你是學什麽專業的？”

    阿雄說：“藝術。”

    健叔說：“我知道是藝術，那藝術總要有個主修的。”

    阿雄說：“藝術設計，電腦設計。”

    健叔說：“你電腦很好，很怪啊。”

    阿雄說：“這是我和非生命溝通的一種方式。”

    健叔說：“好好好，我正好要做個網站，要你幫忙啊。”

    阿雄說：“好好，不打不相識啊，電腦方面的事你盡管來找我。”

    健叔說：“我在經營方面比較有經驗，在我還在上學的時候就開過一家電腦公司，還是比較成功的。經營方面你放心，你主要負責技術。我聽王超介紹說，你電腦是最好的，所以第一個就想到你了。”

    我忍不住笑了出來。

    阿雄說：“好的好的。上次是個誤會，其實從你主動幫我表演就看得出你是一個和平主義者，果然，你今天穿的T恤上都寫了‘世界和平’四個字。其實我們是一路人，一路人，早知道再多送你兩只雞。”

    健叔低頭看看自己穿的T恤，說：“哈哈，是啊，我也沒什麽愛好，就只能盡力維護世界和平了。”

    阿雄說：“對對，我也是想讓世界變得更加文明。”

    我和王超在旁邊插不上話，我感覺自己正在目睹一場超人和蝙蝠俠之間的正義對話。王超低頭喝酒不言語，我估計是強忍著心花不讓它怒放出來。

    健叔接著說：“這次的合作一定能成功的，這樣，你以後藝術表演的經費就不愁了，就可以去更加廣闊的天地中表演。你可以去上海的八萬人體育場進行行為藝術表演，還從來沒有人在那裏表演過，你是第一個。”

    阿雄說：“呵呵，是，是，上次實在是誤會你了，以為你要吃那些雞。”

    健叔說：“說實話，這雞，如果我們三個吃了，我們就給你吐出來。”

    我和王超同時笑出了聲。

    阿雄看著我們。我說：“健叔說得對，你的雞現在很好，已經開始下蛋了。健叔正在做一個實驗，主要是想看看這雞到底能活多久。”

    阿雄說：“好啊，這個有新意啊，我都不知道雞能活多久。”

    健叔說：“所以，你放心，我會去做一個計劃，回頭我們就開始實施。”

    阿雄說：“好，那我就等消息了。我走了。”說完，他匆忙跑了回去。

    王超說：“這怎麽就走了。”

    我說：“估計是看女朋友心切啊，估計考試要考完了。”

    健叔說：“你們瞎想什麽呢，沒看見是談生意嗎？切。”

    王超說：“我讚助你，我讚助你網站域名的錢。算是入股的，股份多少隨你，你是老板嘛。哈哈哈哈哈哈，到時候做的和微軟一樣大了，分我個五萬十萬的就可以了。”

    我說：“我精神上讚助你，你分我三萬就行了。”

    回到大榮公寓，我說：“難道你真的先兄弟們一步，開始創業了？”

    健叔說：“哪裏，我連電腦都沒有。我看王超這樣刺激我，我就……”

    我說：“原來是這樣。”

    我來到我房間，這房間本來是次臥，比他們的房間都小，卻是我精心挑選的。我從小就不喜歡很大的房間，因為那樣，我在裏面顯得十分的次要。而且，大的房間總是讓人心空蕩，進而讓生活空蕩。這房間裏沒有任何東西，只有床和電視機。我的房間不知道什麽原因，似乎沒有充足陽光，在下雨日子裏更是潮濕到讓人抓狂，不過還好這裏雨水不多。

    在最近的時間裏，我習慣每天下樓走動，沿著旁邊骯臟的河床，一直前行到回看大榮公寓都模糊不清。在離開公寓一公裏多的地方有一片樹林，樹林很長，但是很淺，往裏沒過幾棵樹就能看見一堵圍墻，而圍墻的背後還是樹林，這讓我覺得十分奇怪，對這圍墻的意義反覆思考。圍墻一路延伸到我視線不能及的地方，我曾沿著圍墻走到一個看不見大榮公寓的地方，但是圍墻還是一路向北，並且劃著弧度。在圍墻的墻壁上，沒有任何說明，也沒有“一針根治”類的廣告，甚至沒有任何辦證的人留下的電話，只是空空蕩蕩一堵破舊而結實的圍

    墻。我曾經想著要爬上去看看，但沒能成功，而且我覺得爬了上去也只能看見更多的樹。我在大榮公寓的時候遠眺這片樹林，很多時候空中充滿霧氣，我只能看到最前面的幾棵小樹，天氣好的時候就能看見更多的樹，但是也只是樹而已，沒有建築，沒有坡度，沒有道路，只是一片樹木，延伸到肉眼的極限。奇怪的是，我以前從來沒有發現眼前有這麽一大片樹林，印象中似乎是雜亂的廢棄廠區。一直到一天黃昏，我想看看風景時才發現那竟是一片樹林。

    我下樓，第一次走了過去，到達那裏連路都沒有。第一次走到跟前的時候，天已經全黑了，樹木在風裏無章搖晃，還有奇怪的鳥叫。裏面漆黑陰森，但我感覺十分興奮，有強烈的沖動要走進去，感覺像是站在幾十米高的地方，有強烈的沖動要跳下去。我的意識告訴我，走進去的結果和跳下去的結果是一樣的，所以我的身體十分高興。我往前走了一步，眼前是一棵不知名的樹木，長著三角形的葉子。我撫摸著樹幹，突然看見一只如同天牛般大的蟲子。我這才驚醒過來，跑了出去。這完全得益於我對蟲子的害怕。

    第二次走過去的時候天還亮著，但正是這次，我才發現有一堵圍墻，這說明無論那天如何往裏走，也只能走到圍墻為止，然後順著圍墻走，不斷地繞圈。不過，天知道圍墻是不是圍成了一個圈。白天的感覺和晚上完全不同，雖然一樣沒有一個人出現在視線裏，卻有大片的樹木發出動聽的聲音。晚上則完全是一個黑洞，雖然你背著身子，向前邁著腳步，卻感覺後背被什麽東西吸著，每一步都是退向後方。大榮公寓是我惟一能看見的有燈的建築，我的臉正向著它，走的每一步也是無比的堅決，但感覺離它的距離漸漸遙遠。突然間，仿佛穿過了空氣中的什麽障礙，大榮公寓出現在了眼前一百米的地方，腳步也終於變得實在了。進了房間，我看向遠處，什麽都看不見了。

    我總有一個奇怪的想法，我覺得那堵圍墻其實是不存在的，在晚上的某一個時刻，你能徑直走到樹林的深處。而那深處，似乎有什麽奇特的東西在吸引著你。

    冬天來臨的第三十天，我們的取暖器壞了，變成了一個只能用來恐嚇大自然的東西。王超拿去換，卻被遺憾地告知，那家工廠倒閉了。這家制造取暖器的工廠是如何得以頑強地撐過夏天而在冬天倒閉，是我始終不能想明白的。我的被子雖然只有一條，但由於我把所有的衣服都壓在上面，倒讓它嚴實不少。王超開始時不時回家睡覺，畢竟家裏有空調和電熱毯。這冬天似乎沒有想像中的難過，難過的是少了王超的桑塔納，買東西和出行變得不是很方便，且樓下的小賣部又恰好被燒掉了。還好，我們身邊實在是沒有錢，這也讓生活輕松不少。此時天氣寒冷，大街上人煙稀少，也沒有人組織抽獎活動，所以我們也沒有了任何的經濟收入。

    十二月，我們收入了一百元。這是健叔突發奇想，將取暖器拿去街上賣了得來的。那天我們走了很遠的路，生怕走近了，被買主發現我們住在附近。大概走了一個多小時，不斷地在破舊無人的街道上左轉右轉，才到了一個我們認為相對安全的地方。取暖器很快被賣了出去，還連同保修卡，買主是一個五十歲左右看來很需要取暖的老頭。我很是於心不忍，但是生活的窘迫讓我們走上了犯罪的道路。終於，這個取暖器以一百元成交。因為在大街上是沒有辦法試機器的，所以老頭並不知道機器連取暖的功能都沒有了，只能搖頭。我腦海中出現了一幅可憐的景象，白雪皚皚中，在一間茅草屋裏，窮苦的老頭和這個取暖器一起對坐著，互相搖頭。健叔說：“生活所迫啊，再不行就只能賣我房間的電視機了。”

    我愧疚了很多天。健叔安慰我，說：“這世界上，沒有人比我們更加窮苦了，那老頭至少肯定比我們要有錢。”

    那天回去的時候，我們已經徹底不認識大榮公寓了，雖然我們的公寓在開闊荒蕪的地方。經過高人的指點，我發現只花了半個小時就能走回去。三天以後，我們坐王超的車經過那個地方，突然發現老頭在街邊賣取暖器，旁邊放了一個牌子：全新取暖器，兒子送，家中已

    有，200元。

    健叔說：“真黑，這壞掉的也能賣二百。”

    王超說：“人家也是做生意，從你這批發了一個。”

    我說：“原價賣了不就得了，已經吃虧了還想再賺點，別凍死在街上。真不知道他怎麽想的。”

    王超說：“做生意的人不都這麽想嗎？”                                                  
第十二章
    我們不知道老頭已經在這裏賣了幾天，但是經過他身邊的時候，我和健叔不由得將身子埋了下去。

    王超說：“阿雄問你什麽時候可以把計劃拿出來。”

    健叔說：“計劃什麽啊，安然過冬再說。”

    王超說：“你玩笑歸玩笑，但你既然說了一定要隨便跟人弄個什麽東西的，要不然人都說我王超是騙子。你回去好好想想。”

    從那以後，健叔還真日思夜想，還越想越有興趣。他問我：“你說，弄個什麽網站最好？”

    我說：“健叔，現在好像弄網站是挺賺錢的。我以前有一哥們，做了一個網站，每天瀏覽量只有一百個人，我估計裏面還有他自己重覆登錄五十次，居然有個老外出一百萬美元要買那個網站。”

    健叔說：“你說的那個時候已經過去了，我們錯過了最好的時候。那會兒只要開出個網站做個內容好像就能高價賣掉，也不知道那時候的上家都是怎麽想的，幹嗎不自己做一個呢，一天就那點瀏覽量。”

    我說：“那有什麽，最莫名其妙的是，有神經病的買家，還有更神經病的賣家就是不賣，覺得自己這個能賣一億。我那哥們告訴我，他的心理價位是一千三百萬美元，正好湊滿一億人民幣。”

    健叔問：“什麽時候的事？”

    我說：“前兩年，那時候有好多人要買他那網站，出價都是幾十萬美元。”

    健叔說：“他做了一個什麽網站？”

    我說：“讓學生在網上發表文章的，還有BBS.”

    健叔說：“人多不多？”

    我說：“不說了嘛，只有百多的瀏覽量，帖子都是班級裏同學發的。那家夥的宣傳範圍只能在班級，所以那些帖子都是同學們發的。後來這家夥就瘋了，每天和人談價錢，自己牛的不行，覺得已經是億萬富翁了。”

    健叔說：“後來呢？”

    我說：“後來好像就沒有人發帖子了，因為大家都是同學，覺得平白無故給那家夥賺了幾千萬，都很想不通。”

    健叔說：“後來呢？”

    我說：“好像有一天瀏覽量是零，估計那家夥忙著談生意，自己都忘了上去看。班級裏還有一個男同學不服氣，請了一個禮拜假，說要做一個一樣的網站，並且在校報上花兩百塊錢買了半個版面做廣告，想一舉擊敗那個男的，爭取把自己的網站賣個一億美金，然後就退學，做十個網站賺十億美金以後就不幹了，開始養老。”

    健叔說：“後來呢？”

    我說：“後來第一個同學好像沒談攏價錢，人最高就肯出到一百萬美金，所以他就沒賣，想等價錢再好點時出手。當他正在一個接著一個建設網站的時候，互聯網的泡沫突然就破滅了。”

    健叔說：“後來呢？”

    我說：“後來，那家夥想十萬元把網站賣了，沒人要。誰要這瀏覽量只有個位數的網站啊！最後好像連一千人民幣都沒賣掉。後來又因為交不起服務器的錢，網站就倒閉了。從那時起，這家夥的神經開始有點不正常，到現在都沒有恢覆，看見街上開過奔馳就說：”這有什麽呀，我差點就能一下買十輛。‘“

    健叔說：“是啊，差點沒用啊，差點說明還是差了點，沒成功啊。那那個要賺十億的呢？”

    我說：“那要賺十億的看形勢不對，就沒有再做網站，後來的一個學期一直致力於和校報糾纏要收回那兩百塊錢的廣告費。那人的神經也有點不正常，但是比第一個好點，畢竟還沒做出來，也就逢人說，主要是技術力量不夠強，技術人員不夠多，如果早一個禮拜把網站做出來，現在就有十億人民幣了。”

    健叔大笑，說：“還是我們修電腦的實際點。”

    我說：“是啊，我不明白那時候的人的腦子都是怎麽長的，好像只要能做出一個網站，然後在網站上寫上網站‘二字，好讓人明白這是個網站，就能賺個千八百萬的。這用腦子想就不可能嘛！”

    健叔說：“很多事情是想不明白的。你看北京的房子，售樓處開盤價八千塊錢一平方米的還差好多沒賣完呢，就有人買了房子跑到中介那裏掛一萬塊一平米了。哪個傻逼去買啊，但那家夥倒真以為自己賺了幾十萬了，然後一直覺得自己賺大錢了，等開發商那裏漲價到一萬塊一平米了，那傻逼又掛一萬二，然後覺得自己發大了，永遠賣不掉，就永遠感覺很有錢，一直等到崩掉的一天。”

    我說：“是，這些都屬於腦淫式的生意人。”

    健叔說：“你看著吧，遲早上海的房地產市場也得這樣。上海人最喜歡幹這種蠢事了，把房子價錢炒到上海人自己都買不起，然後再硬著頭皮繼續炒，接著嘩‘一下崩盤了，這時候外地人早就撤了，可上海人倒全砸手裏了，最後只有跳黃浦江。黃浦江是幹什麽的，就是給上海人跳的。你看上海人站在黃浦江旁邊，看著身後的外灘，說’媽媽的，都是外國人的

    ，然後‘撲通跳下去，死了。“

    我說：“是啊，你看，要慎重，要不然結果就是賣取暖器的老頭那樣。”

    健叔說：“現在做網站不賺錢啊。我要是有錢，現在就去上海炒房子，四年以後再跑出來，怎麽都能賺個幾倍的錢。”

    我說：“想起我以前那兩個做網站的同學真是滑稽。自那以後如果告訴他們，他們出了一百萬，等一年能賺一百萬，他們肯定不幹，因為他們覺得他們自己幹一個禮拜，就能賺一億，哈哈哈。”

    健叔說：“真有一億就好了。我想想看有一億我得做什麽，算了算了，一億太多了，一百萬我就很高興了。我有一百多萬，我就買套上海的房子，最好能看見黃浦江和外灘，再買輛桑塔納2000，再裝修一下房子，那就很好了，哈哈哈。我想想我都要買什麽牌子的電器，我電視要買索尼的，空調要三菱電機的，冰箱要松下的，DVD要……”

    我說：“健叔，你這也太不中國人了。你電視要買長虹的，空調要買海爾的。”

    健叔說：“我有錢啊，我幹什麽要買國產的。”

    我說：“你是有錢，但是要支持國貨啊。”

    健叔說：“你看，我都是百萬富翁了，當然要用進口的東西了。”

    我說：“那你看這樣行不行，你彩電就買飛利浦的，冰箱就買西門子的。”

    健叔說：“我要考慮一下，這要等對比以後才能有結果。”

    我說：“我覺得鬼子的東西不能買，而且還貴。”

    健叔說：“可是我一直很喜歡索尼啊。”

    我說：“這不一樣的，你都那麽有錢了，就要給大家做出表率。而且飛利浦還好像便宜一點。”

    健叔說：“你說的對，當一個人有一定的財富以後，就要對社會做出表率作用。我就買飛利浦的電視了，哪怕比索尼的還要貴一百塊錢。”

    說到這兒，大家都有所停頓。我說：“健叔，咱們的一百塊錢還剩多少了？”

    健叔說：“對，我也在想這事呢，應該還有五十多。”

    我說：“你的網站什麽時候能盈利？”

    健叔說：“這都還沒有眉目呢。”

    我說：“你就別幻想了。你做個什麽網站啊，大夥都等著你養活呢。”

    健叔說：“我想做個像新浪一樣大的。”

    我說：“那不行啊，你就兩個人。”

    健叔說：“我知道不行，所以我琢磨著，先做一個專一點的。你看，我做一個家用電器的論壇，然後等人多了靠廣告賺錢怎麽樣？”

    我說：“好是好，但估計做不大。你看，會用洗衣機的都不會上網。”

    健叔說：“我還有一個方案就是做一個專門讓人貼圖的。”

    我說：“你還嫌黃色網站不夠多啊。”

    健叔說：“那不一定要貼人體啊，你說呢？”

    我說：“你見過論壇裏有人貼風景的嗎？就算有人貼了風景，你自己看過風景嗎？”

    健叔說：“還真沒有，別發展到最後真發展成黃色網站了。”

    我說：“極有可能。你看，那阿雄肯定要貼自己行為藝術的照片，萬一他哪天覺得藝術是不需要衣服擋著的，那不就完蛋了。”

    健叔說：“是啊，如果能拖著永久妹妹一起藝術，那瀏覽量肯定很高。”

    我說：“是啊，哪個黃色網站還有一對專門的男女模特的！”

    健叔說：“可是，這靠什麽賺錢啊？”

    我說：“靠這兩個活寶啊，一天脫一點，只有付了錢的，才能看見完整的藝術，要不然只能看見這經過修飾的藝術。”

    健叔說：“那這個網站太依靠個人了，如果有一天他們兩個自立門戶，我這網站馬上就得倒閉。”

    我說：“也是，主動權要在你手裏。”

    健叔說：“你看，要不做一個專門讓人出錢下載東西的。”

    我說：“那你從哪裏搞那些要被下載的東西呢？”

    健叔說：“我去新浪搜狐下載啊，那裏都是免費的。我就下載下來，放到我的網站上，然後收費。”

    我說：“你覺得會來你這裏下載的人能比熊貓多嗎？”

    健叔說：“也是，連我都會鄙視他們。”

    我們陷入了沈思。

    健叔說：“要不我們就做一個虛擬的網上世界。”

    我說：“這軟件設計太龐大了，沒幾十個人幾百萬下不來啊。”

    健叔說：“也是。那你說做什麽好？”

    我說：“我真不知道。”

    我們倆人苦苦思索。這時，王超破門進來，問：“說什麽呢？”

    健叔說：“做個什麽網站？”

    王超說：“你還真做啊。做個打遊戲的，我就喜歡打遊戲，我保證每天瀏覽。”

    就這樣，在王超的鼓勵下，健叔真的做了一個打遊戲的網站，起初只是一個論壇，發一些遊戲的攻略，沒過幾天就做起了主頁。藝術家阿雄一絲不茍，居然還能和系裏的同學一起做出遊戲的補丁。在桌球的在線遊戲裏，他們做出了瞄準器；在足球的在線遊戲裏，他們做出了能讓裁判變成黑哨的軟件；在籃球的在線遊戲裏，他們成功地將投籃成功率提高到百分之百；在真人射擊的遊戲裏，可以讓主人公擁有最好的武器。他們將這些東西掛在網上，讓人免費下載。健叔什麽都不會做，惟一的任務就是每天看一次電腦，說：“看，又多了五百個人註冊。”

    健叔自己沒有電腦，所以一切行動都要在阿雄那裏進行。而健叔似乎很喜歡跑到阿雄的寢室，先看阿雄自己玩一段真人射擊的遊戲，在遊戲裏，阿雄的名字叫“我為何不敗”。但是阿雄在打遊戲這方面的天賦差強人意，基本上都是以自己失足摔死告終，於是利欲熏心的他，給自己做了一個盾牌，還很得意地出去炫耀。網友紛紛問他：“這盾牌是在遊戲的哪個地方買的，怎麽從來沒有看見過有賣啊。”阿雄還沒說出是自己做的，就被人從後面一刀捅死了。他“死”後，健叔就會對他談一點之後的構想，在構想的過程中，永久妹妹總是在適當的時候出現，看得健叔心神蕩漾。

    很快，網站的日點擊量到了十萬。這時候，健叔和阿雄的意見有了一點分歧。阿雄覺得網站只要大家其樂無窮就可以，只要還能存在，就沒有收費的必要。但健叔堅持說一定要收費，軟件的開發就是一筆很大的費用——雖然現在還沒花錢，而且如果永遠不能收到錢，那就失去了做這個網站的意義。

    阿雄的意思是，健叔可以去拉頁面的廣告。

    經過健叔漫長的聯系，終於拉到一家專門賣遊戲機的廠家，廠家出價兩百元，要求做首頁的廣告。雖然和健叔的想像有著稍微大的差別，但是聊勝於無。健叔覺得，這好歹是個開始，很快，網站首頁上的空間將不富裕，而他自己將很富裕。

    遺憾的是，從此以後，他再也沒聯系到任何一個願意在互聯網上做廣告的企業。當健叔再去找那家遊戲機廠的時候，對方已經是英語覆讀機廠了。

    其實健叔的一切動機都是為了可以看到永久妹妹。健叔一次一次去阿雄的寢室的目的就是為了證明給自己看，永久妹妹還沒有和阿雄同居。而每次看到阿雄床上的被子，健叔就心花怒放。

    這點我很不能理解，我不明白健叔為什麽對一個不是自己的女人的人這麽感興趣。對我來說，如果這個姑娘已經有男朋友了，我就會立即對她失去好感，放棄追求。而健叔則是很有追求，他覺得天下大同，只要沒有結婚，女孩子就是自由的。從這點可以看出，其實健叔隱約是個生意人的坯子，因為姑娘就像商品，只要還沒開發票，她就能是任何人的。

    但是健叔這個想法藏得很深，他從來都沒有和阿雄表示出任何一點喜歡永久妹妹的意思。在永久妹妹坐在阿雄旁邊的時候，健叔甚至能盯著阿雄說出一些完全和此刻大腦所想不搭界的言語。

    這一年的第一場雪，比以往來得更早了些。有一天我早上醒來，發現遠方的樹林沒了，這讓我大為吃驚。將視線放近以後，我才知道原來是外面下了雪。我起來的時候雪還在繼續下，而且昨天夜裏下得更大，因為地上已經沒有一塊異色。窗外的景觀讓人突然心清氣爽。我站在窗前許久，哈出陣陣白氣，這是最能證明一個人還活著的東西。在冬天我尤其喜歡哈氣，我時常幻想，倘若這是噴火，那我的人生該多麽的安全。

    外面的大雪讓我回到了溫暖被窩，我側身還能看見慘白的天空，似乎也能聽見大雪落下的聲音。沒吃飽但已經睡足的我又莫名其妙地睡去，像是這個房間裏沒人曾經醒來過。在幾分鐘後我又張開眼睛，瞪著窗外看了一會兒，不知道什麽時候又睡了過去。我一個人自顧自地在房間裏睡了醒醒了睡，不亦樂乎。

    大約八年前，我認識一個姑娘。這個姑娘是在一個課外活動中認識的，當時的我比她大

    三歲，但不幸的是，我們在一個等級的英語提高班裏上課。那年我意氣風發，決心在進大學前精通英語，接著在大學裏搞搞翻譯，然後在畢業前自己掙錢開上汽車，在學校裏巡遊。我很詫異我能有這樣清晰的目標，並且真的付出了行動。

    提高班需要坐半個小時的公共汽車和三站的地鐵，期間我還丟失了兩次錢包。一個月的課程裏，除了英語水平沒有提高以外，我的對外面世界的警惕、對混亂市區的熟悉和反扒能力均有不同程度的提高。

    在這個班級裏任課的老師叫戴安娜，是個中國女人。戴安娜王妃死後她覺得不吉利，馬上改名為蘇珊娜，後來覺得蘇珊娜太多了，又改為塞琳娜。她是如此喜歡“娜”，我們一直以為她的中文名字裏肯定有“娜”字。塞琳娜姓茍，是個不常見的姓氏，我們猜想她的中文名字是“茍娜”，她肯定覺得這樣不好，就像溜狗的把狗給溜丟了以後見到人問的第一句話。還好中國人文化水平普遍不高，聽說大家以前都管她叫“句老師”。她是個神經質的女人，和美國男朋友戀愛十年後被拋棄，回來後就成為了這一帶最有威望的英語老師。這說明語言這東西真是神奇，哪怕你和國外一個管道疏通工相處了十年，離開後照樣能成為大學生的老師，而且教的還不是疏通管道。

    塞琳娜上課很神經，大家在認真記錄了多天的筆記後都選擇了放棄。只有一個姑娘還在認真地記錄，而當時的我又十分喜歡認真學習的姑娘，所以就一直對這個姑娘抱有好感。

    一次上課，塞琳娜問大家：“有沒有人喜歡土黃色？”

    下面鴉雀無聲。

    塞琳娜說：“難道沒有人喜歡土黃色嗎？”

    下面還是鴉雀無聲。

    塞琳娜說：“每個顏色都是可愛的，是上帝的作品。真的沒有人喜歡土黃色嗎？”

    下面依然鴉雀無聲。

    塞琳娜搖搖頭說：“看來真的沒有人喜歡土黃色了。”

    這時候，那個姑娘覺得塞琳娜一個人在台上很可憐，於是附和了一句：“其實我挺喜歡的。”

    塞琳娜說：“好的。但其實老師是給每個同學都下了個套，土黃色真的很難看，可沒想到真有人喜歡。”

    說完，那姑娘就哭了起來。

    塞琳娜說：“來，想哭就哭得大聲一點，把你的心打開。Openyourheart.Comeon，please.”

    我們所有的人都好奇地看著那個姑娘，等著她Comeon.

    C第一次跟我說話是在一次課外作業後。在我們將要結業的時候，塞琳娜給我們布置了一個結業作業，就是做一個模型。因為是提高班，所以我完全將這件事情忘記了。等到上課的時候突然發現每個同學手裏都捧了一個怪物。大家竭盡所能，發揮想像力來討好這個神經質的女人。

    我旁邊座位的同學更是強悍，用衛生巾做了一個沙發的模型。塞琳娜捧著看了半天，說：“Good，good！”

    我們下面議論紛紛，說那家夥看樣子也不像特別有錢的，估計不是自己買的，那些衛生巾八成都是用過的。

    我們哈哈大笑。

    我本來想說我將模型忘記在家了，但就輪到我的時候我突然蹦出了一個奇思異想。我掏遍全身，終於找到了一個火柴盒，我將裏面的火柴全部拿出，主要是想留著下次用，然後再把空盒子交給了老師。

    塞琳娜收到火柴盒，高興壞了，大叫道：“太完美了。Perfect，tooperfect！哎呀媽呀，這是老師一直要的一種感覺。Nice，nice，nice.老師要給你A＋。”

    同學們一片嘩然。

    C去交作業的時候顯得異常小心。等她走到台上時，大家發現那是個用蠟燭油做的字母A.

    塞琳娜說：“太沒有想像力了。你得C，你是全班惟一的C.”

    就這樣，我以全班第一名的成績，荒謬地結業了。那個用了不少衛生巾的男生屈居第二，得了一個A，其他同學全部是B，而姑娘是C.

    C還誇了我一句，說我真是有想法，她怎麽就沒有想出來。C看著我的眼神讓我感覺到，這個姑娘縱然被扒手偷竊一千次都會覺得世界美好單純。這是我從來沒有遇見過的一個姑娘。

    我和C的第一次約會在一個二十四小時營業的台灣美食店裏。我們在吃飯的時候外面正警笛大作，因為在我們前面一公裏的地方有一座高聳的老樓要進行爆破。

    C要了一碗面條，還要了一碗豆漿。但是C吃得誠惶誠恐。

    我問：“你是有什麽心事，對吧？”

    C說：“你怎麽知道的？”

    我說：“我自然是什麽都知道。我跟你不一樣，我已經成熟了。”

    C說：“我的身體出問題了，但是我沒有告訴別人。”

    我說：“你盡管說，你的身體怎麽了？”

    C還沒說，臉就紅了。

    我說：“你說吧。”

    C說：“我來那個了。”                                                  
第十三章
    我心裏一慌，頓時臉比她還紅。我把面條裏的一個紅辣椒全部吃下，說：“太辣了。哦，你來那個了，很正常啊，你的年紀也到了。”

    C說：“我算是來得晚的嗎？”

    我說：“這很正常，因人而宜。”

    C說：“你什麽都懂。”

    我說：“哦，這沒什麽。”

    C說：“但是，我發現我的那個出了問題。”

    我說：“你說吧。”

    C說：“你知道嗎，我來的那個顏色是紅的。”

    我當時就懵了。我說：“按照我的經驗——不不不，按照我的理解，這月經就應該是紅的啊。你這個是正常的。”

    C說：“胡說，是藍色的。”

    我馬上對自己產生了懷疑。我想，這女人的事情，果然是不能靠大腦來想當然的，沒經歷過還是不能瞎說啊。但是我還是不甘心地問了一句：“為什麽啊？”

    C說：“你看廣告裏，那衛生巾上面的，都是藍色的。”

    C說話的同時，她身後的巨大落地玻璃裏，一座三十層的大樓轟然倒塌。

    我到現在都懷念C當時的單純美好。盡管有的時候那是無知。

    和C的交往很快發展。C對我抱有極度崇拜的心理。至於這個心理是如何而來的，我不得而知。我覺得我這樣三分球投十個進一個的人，能得到一個可愛姑娘的崇拜很不容易。所以在這個姑娘的面前，我盡量將自己表現得淵博。我到現在還不能確定自己是否真的喜歡她，但是我似乎一直錯誤地確定她很喜歡我，而且是無藥可救地喜歡。

    C在第二次交往的時候送了我一首歌，她別有用心地將歌刻在盤裏。我回去一聽，歌詞是這樣的——

    每一首想你的詩

    寫在雨後的玻璃窗前

    每一首多情的歌

    為你唱出無心的諾言

    每一次牽你的手

    總是不敢看你的雙眼

    轉開我暈眩的頭

    是張不能不瀟灑的臉

    給我個溫暖的陷阱

    和一個燃燒的愛情

    讓我這冰冷的心靈

    有個像到了家的憧憬

    禁閉這深鎖的門

    你我情深地飄零

    打開你孤獨的窗

    莫要轉過去你的身影

    走進你深藏的夢

    誰在無聲地睡眠

    點亮你未泯的燈

    是張不能不害羞的臉

    給我個溫暖的真情

    和一個燃燒的愛情

    讓我這漂泊的心靈

    有個像找到了家的心情

    我聽了半天，將歌詞抄下。經過查詢，沒人知道這是誰唱的。五年後，我終於知道這是羅大佑的《家》。我很好奇，這樣小的一個C，要將這麽蒼老的一首歌給予我，是什麽意思。

    我百般猜想，反覆琢磨。覺得這歌詞寫得真是寓意太豐富了，那句“是張不能不瀟灑的臉”勢必是唱給我聽的，而那句“是張不能不害羞的臉”是唱給她聽的。我一個哥們聽後說，後四句似乎暗示她家庭不完整，急需和我結婚。這話讓我非常害怕。

    我當面和她說：“我們是沒有結果的。”

    C說：“不要嘛。”

    我說：“什麽要不要嘛，你必須要聽我的。”

    被那哥們嚇唬以後，我開始刻意躲避C.而且我覺得，作為偶像的我，是不能中飯時出現一次，晚飯時又出現一次的，那樣就會失去偶像的光輝。我想，我們之間的關系，就是她不

    顧一切地喜歡我、崇拜我，而我卻還在不置可否。所以，我必須要時刻註意自己的形象。

    自從有那樣的想法後，我大概一個月見C一次。C每次都對我依依不舍，而且幾乎每天都要給我打兩次電話。另外我還會每周收到C的信件，我的電子郵箱也總是被C的準垃圾郵件塞滿。在C作任何重大的決定，比如說是A發卡好看還是B發卡好看時，她總會詢問我，以便定奪。

    C總是自動過來找我。而我對這個很是反感，雖然大部分的男生都很羨慕我有如此幼齒的一個女朋友。

    我記得我們除了那次一幢大樓在C身後倒塌的約會，很少有其他的外出約會，一般都是C不遠千裏過來找我。那時我們就鬧過一次別扭，但這件事情說來還真是難以啟齒。

    那天C急匆匆過來找我，說有件重大的事情。

    我說：“你說吧。”

    C說：“我現在知道一個事情，原來恐龍的反應是很遲鈍的。”

    我說：“這是當然的，因為恐龍那麽大，它的神經末梢得到了訊號傳到大腦自然會經過一段時間。”

    C說：“是啊是啊。但是我看到報紙說，如果恐龍的尾巴斷了，要過一個禮拜才能有反應。”

    我說：“誰說的？”

    C說：“一些考古學家經過研究以後得出的結論。”

    我說：“不要相信他們，他們瞎說的。”

    C說：“為什麽呢？”

    我說：“我說不要相信就不要相信，肯定不是真的。”

    我發現自己似乎特別喜歡反駁C的想法和發現。

    C說：“可是我相信啊。”

    我煩了，說：“你怎麽這麽笨啊。你看，恐龍的尾巴斷了，要一個禮拜才能反應過來，那恐龍交配時，男恐龍覺得爽了，是不是要一個禮拜以後才能射精啊？如果那時它正在吃草，就正好射地上了。哈哈哈，哦，你這麽一說，我終於知道了，原來恐龍是這樣滅絕的。”

    C臉紅道：“你怎麽不相信科學研究呢？”

    我說：“你看，我也是推理了一下嘛。你怎麽不用自己的腦子呢？”

    C說：“我覺得他們說的是真的。”

    我生氣道：“那既然你已經決定了，還過來問我什麽，快回去。”

    C說：“我只是……”

    我給C叫了一輛車，說：“回去回去回去快回去。”

    那天的某一個時刻，我覺得自己是徹底不喜歡C了，因為我的威嚴受到了挑釁。而挑釁我的，居然是那些天天挖泥的家夥的一個可笑的猜想。這難道是科學？

    我突然覺得自己仿佛是一個神，但是正受到科學的威脅。我想，雖然出於不知道的什麽原因，我不喜歡她，但是我必須挽留這個信徒。

    在僵持了半個月以後，我給C打電話說：“我請你吃飯，約你出來看大海。”

    C活蹦亂跳地出來了。

    我們坐了一個小時的公共汽車。C握住我的手，但是我沒有任何感覺。我仔細端詳C，她是所有和我關系親密的姑娘中最漂亮的。這樣的姑娘，如果在我所在的禽獸遍地走的學校裏，後果是不堪設想的。如果她只有一個男朋友，結果肯定是被強奸。

    C睡在我肩頭的時候，我甚至覺得肩膀很酸，很希望她能靠著玻璃窗。

    但是，如果有人想把我的C奪走，我將用生命來捍衛。不過，我堅信，雖然可能很多人有這個想法，但他們在C的眼裏，都像這窗外飛逝的油菜花一樣渺小。

    一個小時以後，我們來到海邊。

    C問：“這是大海嗎？”

    我說：“是的。你別看它是黃色的，但也是大海。”

    C說：“那為什麽它是黃色的呢？”

    我站在長江的入海口，說：“因為這是黃海。”

    C說：“啊，我們到黃海了啊。”

    海邊是巨大的灘塗，在離開海堤大概五百米的地方，有一幢三十幾層高的住宅樓，據說是個跳樓的勝地。後來因為在最高的露台上跳樓的人實在太多，所以政府強行封閉了去往露台的樓梯。於是，二十九樓的過道窗戶成為了最熱門的一個地方，在短短的一年裏，就有十一個人從那裏縱身跳下。

    我常常想，住在二十九樓的那兩戶人家是怎麽樣的感受。但是他們依然沒有自費把過道窗戶封死，這實在是讓人費解。天知道裏面住的是什麽樣的人，或者不是人也有可能。

    後來我知道，住在二十九樓的人早就已經近水樓台先得月、肥水不流外人田地一一跳下去了。這著實讓人感覺陰森。

    而奇怪的是，在我經常來的這個海灘上，我似乎從來沒有撞見過晴天。每一次，天總是和心情一般的陰森，但就是不下雨。

    我和C拉著手，面對著大樓。

    我說：“C，我常做一個夢。”

    C問：“什麽？”

    我說：“夢境是這樣的。在一個傍晚，下很大的雨，我拿著一個望遠鏡，爬上一個山頭。我突然看見一個港灣，我就拿起望遠鏡看，我發現海裏停泊的都是著火的大船。當我放下望遠鏡，我卻已經在和前面一樣的一幢高樓的過道窗戶裏了，然後我的望遠鏡就掉了下去。我和望遠鏡一起跳了下去。後來我就在地上了，我還在到處搜尋望遠鏡的殘骸。這時候走過來一個老頭，說：”你還找啥望遠鏡的零件啊，你看看你自己，早就比這望遠鏡摔得更慘了。你看，都碎了，還是跟我走吧。‘“

    C嚇得張大眼睛看著我。

    我說：“我做這個夢的時候，還沒有來過這裏。後來到過一次這裏，看見了這幢樓，我覺得和我夢境裏的很像。”

    C說：“你不要嚇我，我最怕嚇了。”

    我說：“我不是嚇你，你陪我上樓。”

    C說：“好吧。”

    我本來想的是，C害怕萬分，不願上樓。但沒想到C這樣爽快就答應了，倒讓我一下子緊張了起來。我看看那大樓，發現大樓後面的天空放晴了，像是在召喚我上去。

    我拉著C走了很遠的路，繞過一片種滿矮小灌木的草地和齊人高的竹子的空場，來到了大樓的門口。

    門口比我想像中的要破。前面是一道防盜門，罩著漆黑的大廳。大廳外面有一張椅子，坐著一個老太太。地上還放了些亂七八糟的不知道是什麽的東西。我和C走近。老太太張口說：“小弟弟，要不要買望遠鏡？”

    我走進大廳，電梯只有一個，永遠停在七層。無論我怎麽按，電梯總是巍然不動。老太太探頭說：“電梯壞了，走樓梯吧。”

    我這才知道為什麽住二十九樓的人會自殺。如果讓我住二十九樓，又沒有電梯，估計我也會自殺的。

    我說：“C，你能不能走？”

    C說：“能。”

    我說：“你怕不怕？”

    C說：“怕，但和你一起就不怕了，而且是真的不怕。”

    我說：“怕什麽！我也只是好奇，想看看二十九樓的過道到底長什麽樣。”

    C說：“那我跟著你。”

    我和C手拉著手往上走，期間還碰到了不少下樓買菜的居民。奇怪的是，他們都沒有穿鞋。

    我和C走了大概十五分鐘，也沒有中途停下休息。我走到二十九樓，從樓梯拐角轉出來的一剎那，我感覺到這裏充滿了光明。

    二十九樓的過道很狹長，在過道的最深處才有窗戶。窗戶一直開著，隨著從海上吹來的大風不停地輕輕拍打著墻壁。在走道的兩面，對稱分布著四戶人家，如果開門正好能看見對面人家裏的模樣。四扇門上都是灰塵，但門把手還是鋥亮的。

    狹長的過道裏，鋪滿了比從別的窗口透過來的更加慘白耀眼的陽光。那光芒溫馨而安詳。

    我說：“C.”

    我發現C正緊緊地抱住我的後背。

    我說：“C，我想上前看看。”

    C說：“不行，我們快下樓，我怕了。”

    我說：“沒什麽怕的，世界上存在的東西都不可怕的，你只是怕自己的想法而已。”

    C說：“我要下樓。”

    我說：“女孩子真鬧，真恨不得把你從這裏扔下去。”

    C說：“來，跟我下樓。”

    我說：“我還沒看到從窗口瞧下去是什麽景色。我想看看。”

    C說：“沒什麽好看的，走吧。”

    說著，C拉著我飛一樣地到了樓梯口。我們再飛一樣地下到了底樓。一路上我的大腦空白。到了大廳以後，我覺得地面的世界，包括這大廳都是這樣的骯臟黑暗，終日不見陽光。惟一發亮的就是電梯的數字，此刻正停在二十九樓。

    我想是什麽東西上了二十九樓。

    我們回到了離大海幾公裏的車站。車站的旁邊有一個拉面館。我們靠窗坐下，我說：“你要吃什麽？”

    C喘著氣說：“嚇死我了，嚇死我了。”

    我說：“你害怕什麽？”

    C說：“肯定是你故意嚇我的。”

    我說：“這也是我第一次上樓。”

    C說：“你來過這裏幾次了？”

    我說：“二十幾次。每次心情不好的時候都會到這裏坐坐。”

    C說：“那你為什麽不上樓去？”

    我說：“說實話，我覺得一個人上去很危險。”

    C說：“你騙我，你肯定騙我。你還編造了一個夢。”

    我說：“可能你不相信，但我真的這樣夢到過。”

    C說：“我不相信。”

    我說：“你怎麽能不相信我？”

    C說：“我相信你是要嚇我。”

    C大口吃著端上來的拉面。我對老板說：“加一塊錢牛肉。”

    C說：“你對我真好。”

    我想有一個人在我面前，嚴肅地看著我，聽我說我所想到的一些東西，哪怕這些是臆想，但也有可能是真實的東西。我時常覺得，我眼前所看見的都是虛幻的東西，而指引我去的，都是真實的東西。顯然C不是這樣的一個對象。我想，C希望她的偶像是沒有困惑的，無所不知的。

    我看著在吃面條的C，說：“你有男朋友嗎？”

    C疑惑地看著我，說：“有啊，你不就是嘛。”

    我說：“你這樣認為，也是可以的。”

    C說：“你不是這麽認為的嗎？”

    我說：“這個以後我會告訴你的。”

    C吃完面條，喝了不少湯，說：“嚇得肚子都餓了。”

    我說：“我們回去吧。我很累了。”

    C說：“我幫你揉揉。”

    我說：“那一會兒我們坐公共汽車的時候你坐在我後面。你就一直揉我吧。”

    C說：“好吧。你能陪我去個小店嗎？我剛才看見路旁邊有個專門賣小東西的店。”

    我說：“不去了。回去吧。”

    C說：“能不回去嗎？我和爸爸媽媽都說好了。”

    我說：“先回到熟悉的地方吧。”

    我們坐上最後一班公共汽車。C果然坐到了我後面，幫我揉肩膀，邊揉邊說：“我幫你揉，我幫你揉，老公上班辛苦了。”                                                  
第十四章
    我哭笑不得。

    很快我一頭靠著玻璃窗睡著了。隱約間我只記得我的腦袋在不斷地撞玻璃窗，後來C的手墊在了當中。到站後，C把我叫醒，而她的左手還在揉我的肩膀。

    我擦了擦口水，說：“你一直在揉嗎？”

    C說：“是啊。”

    我說：“年輕人，好體力啊。”

    C說：“應該的嘛。”

    我們在比較熟悉的街道上漫無目的地遊蕩。我還沒有錢開個房間，真是殘念得很。我們走過很黑暗的街道，走到很明亮的街道，又走過很黑暗的街道，走到很明亮的街道，走了大概幾個小時，看見路邊有一個二十四小時營業的豆漿店，就走了進去。

    豆漿店裏燈火通明，卻沒有一個人醒著，收銀員靠著櫃台睡得流口水，廚師趴在椅背上也睡得打呼嚕，連電腦也跟著主人休眠了。

    我和C在靠窗的位置坐下。C說：“你要吃些什麽？”

    我說：“不要吵到人家。”

    C說：“你說，你有什麽打算？”

    我嚇得六神無主，說：“我沒打算，我要三十歲以後結婚。”

    我想離到這個歲數還很長，天知道在這十多年間會發生什麽事情，說不定我和C中間的某一個會被車撞死，倒也算是個了結。

    C說：“沒問你這個，你說你以後要做什麽呢？”

    我說：“我完全沒有打算。”

    C說：“說說你的小學同學。”

    我說：“其他沒什麽好說的，倒是有一個同學生孩子了。”

    C說：“哇。”

    我說：“哇什麽哇。”

    C說：“瞎哇哇。”

    這時候，外面經過一輛巨大的運貨卡車。收銀小姐茫然蘇醒，看看四周，拍了一下電腦，又繼續睡了過去。

    店裏開始有音樂響起。

    我和C一直沒有說話。第一首歌完畢，第二首則是C給我的《家》。我跟著哼了起來。C說：“你真是厲害，什麽歌都會。”

    我一臉茫然，說：“我本來不會的，是你給我的碟裏有刻著這首歌。”

    C也一臉茫然，說：“不是吧，難道是我哥哥刻錯了？”

    我說：“算了算了。”

    我想這事真是猥瑣，搞半天還是一場誤會。我說：“C，我覺得你應該少來找我，這樣影響不太好。”

    C說：“為什麽呢？”

    我說：“這樣人家都以為我在拐騙小姑娘，你可以大一點了再來找我。”

    C說：“我已經夠大了。”

    我說：“大什麽大，你還沒發育呢。”

    C說：“發育了，發育了。”

    我說：“你看，你還小，你和我在一起什麽都不能做。而我說的話你也聽不懂，對吧？等你再大幾歲。”

    C說：“我聽得懂，我什麽都能做。”

    我說：“要不這樣，以後我來找你，你就別來找我了。”

    C說：“不行，你肯定一次都不來找我，還是我來找你吧。”

    我心裏很得意，說：“那也可以，你實在是太麻煩了，你知道嗎？”

    C說：“我哪裏麻煩，你看人家都天天在一起。你到底喜不喜歡我？”

    這個問題實在是很難回答。說實話，和C在一起有時候會讓我備感輕松解脫，但一想到即將要在一起又覺得沈重不安。但有一點是肯定的，那就是C十分喜歡我。我覺得，面對這麽喜歡我的一個人，我必須不喜歡她，要不就太不偶像了。我沈思了半天，看著C說：“不喜歡。”

    C說：“胡說。”

    我說：“真的。”

    C說：“那你跟我出來幹嗎？”

    我說：“一般有女的約我，我都會出來。”

    C說：“那你為什麽要跟我過夜？”

    我說：“這難道叫跟你過夜嗎？”

    C說：“不管，反正別人都知道我出去跟你過夜了。”

    我說：“你可以跟人家說，我們只是在逛街而已。”

    C說：“胡說，半夜三點逛街，你以為有人會相信嗎？”

    我說：“如果有一天你和別的男的在一起，半夜三點鐘我打電話給你，你說在逛街，我也會相信。要有純真的心你知道嗎？你年紀這麽小，看看想法多覆雜。”

    C說：“不管，反正沒人相信。”

    我說：“我相信不就可以了嘛。”

    C說：“那你說怎麽辦吧。”

    我說：“你別這麽逼我，我們談點我感興趣的。”

    C說：“不管，要把這件事說完了。你要對我負責的，我們在一起過夜了。”

    我說：“這叫在一起過夜嗎？我這是在看風景。”

    C說：“大半夜有什麽風景好看的。”

    我說：“你看，外面就是風景。”

    C說：“我什麽都沒看見，漆黑一片。”

    我說：“你用腦子用力想，風景就能出現了。”

    C說：“那我想想。”

    我正在高興我轉移了話題。C說：“我想不出來。”

    我說：“你不能幹想，你眼睛看外面。”

    C瞪著眼看著外面。

    我說：“用力想，風景就要出現了。”

    C說：“我想不出來。”

    我說：“你沒想像力，那就別想了。你太現實了。”

    C說：“走，我們到那邊去。”

    我說：“去做什麽？”

    C說：“夜涼如水啊。”

    我說：“你別文縐縐了。坐著不是挺好嘛。”

    C說：“不行，你借我隨便什麽鑰匙。”

    我掏出了鑰匙。

    C說：“磨壞不管啊，你看著就行了。”

    說完，C跑了出去。在夜色裏C顯得特別歡快。C在第一根路燈的柱子前用鑰匙搞了一會兒，然後蹦蹦跳跳到第二根柱子前又刻了半天，最後來到第三根柱子前努力了最長時間。我在裏面看得直打哈欠。

    我想，真是個歡快的姑娘。

    C終於完成了她的偉業，滿臉通紅地進來。

    我說：“你都去做什麽了？”

    C說：“我去刻字了，要刻好深才行呢，要不然會淡掉。”

    我說：“你都刻了什麽字啊？”

    C說：“我刻的是……你自己去看。”

    我說：“外面多冷啊，別鬧了。”

    C說：“人家辛辛苦苦刻了半天，你就不想看看嗎？你真的不喜歡我啊，連這個好奇心都沒有。”

    我說：“我用腳想都能想出來是哪三個字。”

    C說：“你去看看嘛。”

    我說：“算了，外面冷，你用嘴說就行了。”

    C說：“看看嘛看看嘛看看嘛。”

    我說：“你看你，刻在一根上多好，我還要跑來跑去。”

    C說：“就要刻三根嘛，去看看嘛。”

    我說：“好吧。你真不文明，在路燈桿上瞎寫。我去看看。”

    我站起身，說：“你要不要一起去啊？”

    C說：“不要。”

    我問：“為什麽，你不是一直很喜歡跟著我的嗎？”

    C說：“不敢。”

    我說：“走，一起去。”

    C說：“你一個人去，我在這裏看。”

    我說：“好，真麻煩。”

    說完，我站起身。

    突然間一聲巨響，一輛滿載垃圾的卡車在我們眼前翻了過去，撞倒了我正要去看的三根路燈。卡車橫臥在商場櫥窗前，巨大的塵土轟然升起，就差一個蘑菇雲了。我和C看得瞠目結舌，巨大的響動把廚師都震醒了，他大喊道：“爆炸了，爆炸了。”

    C仍然張大著嘴。我緩緩對C說：“難怪你不肯去啊。”

    C“哇”一下哭了出來，抱著我不放。

    我和C走出門，看見一輛外地牌照的卡車已經面目全非，兩車道的街道上鋪滿了垃圾。過了幾分鐘，樓上的居民紛紛開燈，按照反應速度來看應該是被臭醒的。很多手電的光芒從樓上照下。我和C繞了過去，看見司機被困在車裏，張大眼睛看著我們。

    樓上跑下來一個人，看著我和C說：“算你們命大。”

    我剛想說我們不是一直站在這裏的，那人繼續說：“你們這麽小年紀，怎麽可以開車呢，這下好看了。”

    我指了指車裏，那人拿手電一照，嚇一跳，說：“哎喲，還有個人呢，卡在裏頭。你們的爸爸啊？”

    我說：“駕駛員。”

    C緊緊抱著我的腰，站在身後呆看了幾分鐘。很快警車就來了，下來看了看，叫來了消防車和救護車。警察讓我們後退十米。C說：“那人會死掉嗎？”

    我說：“不知道，應該不會，你看眼睛還睜著呢。”

    消防車很快到了，我和C看到了各種巨大的工具。過了十分種，車頭被解體了一半。C說：“這剪刀真大。”

    我說：“那是鉗子。”

    C說：“那鉗子也很大。”

    我說：“你看，他們要救人了，但是人卡在裏面怎麽辦呢，所以一定要把車身弄散了才可以。這鉗子是用來鉗鐵的。”

    C說：“你什麽都知道，我一直以為人卡在車裏要拔出來呢。”

    我說：“一會兒，他們又要用別的工具了。”

    當然，這話是我想當然的，我想作為消防隊員，不能一個鉗子走天下啊，必須掏出各種不同的工具才能顯得專業。

    果然，消防隊員拿出一個像千斤頂一樣的家夥。C說：“你真厲害。”

    我說：“哪裏，我胡說的。”

    幾分鐘過後，車體被撐開，消防隊員和現場救護人員把駕駛員擡了出來。C愕然看著那人被放在地上，把我抱得愈發的緊了。我感覺C這樣弱小的身體裏是不可能發出這樣強的力氣的，肯定是這場事故激發了她潛意識裏的某些力量，但我又不好意思說“C，你快勒死我了，快放開”的話。C越抱越緊，我覺得再這樣下去我也要被擡上救護車搶救了。

    醫生圍著駕駛員看了一下，撩起一個白單子蓋住了他的臉。

    我感覺C的手一下放松了。

    警察指揮道：“那就叫環衛來收拾垃圾吧。”

    我記得那天等待了很久才終於天亮。從此我發現晚上真是虛幻，還是留著塌塌實實睡覺或者做夢比較好。很長的一段時間，我沒有見過C.

    又很長一段時間，我沒有見過C.

    此時，我突然想起C.在我的印象中，似乎那次垃圾車車禍後就沒有再見過她。但事實不是這樣的，期間C陸陸續續來找過我很多次，不過可能明顯沒有那次那樣震撼人心，又太千篇一律，所以我都不曾記在心中。                                                  
第十五章
    我起來的時候，雪已經下得很大，這場雪似乎進入了關鍵的時刻。王超不知道什麽時候已經起來，憂郁地站在窗前，說：“幸虧天冷得快，要不然是多大的一場雨啊。”

    我覺得從小到大我是很討厭下雨的，那對於不浪漫的人來說就意味著你必須進行室內活動。雖然大部分時間我都是在進行室內活動，且外面都是陽光明媚，但是在那時候，只要我看見窗外的陽光，哪怕不沐浴在其中，我都會由衷地感到高興，就仿佛看見銀行戶頭裏的存款一樣，不一定就要用，但一定要有。

    但是，這裏卻下如此大的雪。

    王超說：“到春天的時候，這至還有雨季呢。”

    我說：“這怎麽可能?”

    王超說：“這城市是有點海拔芝。當暖空氣沿著幾十公裏外的一個平原上的山坡上來的時候．就會和一直待在上面的暖空氣劇烈匯合，然後就下雨了。”

    我說：“那我一定要在雨季來的時候搬走。”

    王超說：“怕什麽，你又不睡露天。”

    我說：“那出去不方便。”

    王超說：“怕什麽，有車。”

    我說：“你的車能活到明年嗎?”

    王超說：“只要過了這個冬天，就能生存下來。”

    我說：“那出行還是不方便啊。”

    王超說：“你看你，平時從來不出行，還管方不方便。”

    我說：“但不能一直沒有什麽收入啊。”

    王超說：“急什麽，健叔不正在弄嘛，哈哈哈哈。”

    我說：“健叔那可是為追‘永久妹妹’而去的，他那種，很容易就沒動力了。”

    王超說：“這個動機雖然不一崔．但目的就一樣了。人世間的事，啟動了哪有那麽容易停下來的，一腳急剎車還要老遠才能停呢。”

    這時候，響起了敲門的聲音。我小心地貼著門縫看半天，斷定不是收電費的，才打開門。定睛一看，是藝術家造訪。藝術家進門就找健叔。我往健叔的房間一指，他立馬沖了進去，對著健叔的被褥說：“健叔．你快起來，我們有一千了。”

    他見健叔沒有反應．繼續大聲說：“健叔，有廣告要貼，一千啊。”

    健叔緩緩從洗手間叼著牙刷出來，問我：“他幹嗎呢，行為藝術呢?”

    我說：“人家找你。”

    健叔說：“跟他說一下，我正刷牙呢。”

    我說：“說是有一千的廣告。”

    健叔一聽，馬上拔出牙刷，咽下泡沫，再把嘴邊的泡沫用手一拭，塗在頭發上，頓時精神抖擻，大聲說：“雄哥，我在這兒呢，什麽事啊?”

    阿雄轉過身說：“有個地方聯系我，發信到我郵箱裏，說要做個首頁的廣告，給一千。”

    健叔說：“好好好。”

    阿雄說：“我激動啊，馬上就過來找你了。”

    健叔說：“你看，藝術和金錢是不沖突的。”

    阿雄說：“是是是。”

    健叔說：“是什麽公司啊?”

    阿雄說：“一個做避孕套的。”

    健叔說：“哦，做避孕套的怎麽註意到我們了呢，我又不用避孕套。”

    阿雄說：“我用我用。”

    這四個字說得健叔臉色發紫。

    健叔說：“那你答應了沒有?”

    阿雄說：“還沒有，就過來征求你的意見了。”

    健叔說：“我感覺，還能談礙更高一點。”

    阿雄說：“還能高啊?”

    健叔說：“你看，我們這裏註冊的人已經有好多了，平均每十個人去買這個避孕套，那他們就賺了。既然人家主動找上門，肯定是因為我們這個平台好。上我們網站的人，年輕，有活力，而且都是學生，對避孕套的消耗大。所以．就一千塊，我們也太吃虧了。”

    阿雄說：“那你說多少?”

    健叔張口說：“一萬。”

    我們三個被嚇了一跳，我估計健叔自己都把自己嚇了一跳。

    健叔繼續說：“你看，對方勢必要討價還價，這樣，我們還有很多余地。最後，我估計五千左右就能成交下來。”

    阿雄說：“真的能有那麽多嗎?”

    健叔說：“肯定的，畢竟是人家自己找上來的。再說，這對我們也沒損失。你想，談得再少也少不過一千，對吧。”

    阿雄說：“這麽容易就賺一萬?”

    健叔說：“是啊，很多人就是這麽暴富的。來來夾，正好人多，我請大家吃飯，請大家吃妄虧=吃的。那個誰——阿雄，你女朋友也叫來吧。”

    阿雄說：“不叫了，太遠了。”

    健叔說：“怕什麽嘛，我們有車可以去接的嘛。”

    王超面露不快。

    我說：“算了算了，男人吃飯，女人攙和什麽呢。”

    健叔說：“沒關系，沒關系。走，王超，我們去接人家。”

    王超說：“這下雪的，很多路怕不好走，而且太滑了，開著危險。”

    健叔說：“那就開慢點．沒關系的。”

    我說：“這樣，健叔，我們先在旁邊吃點，如果事成了，再吃點好的，你看怎麽樣?今天就四個人吃點。”

    健叔說：“這有什麽事或不事成的啊，已經成了，就差發一個郵件了。”

    阿雄說：“成了成了，肯定成了。”

    王超說：“不一定的，沒見著錢呢誰都不知道。”

    健叔說：“這是人家求著我們，肯定能成。”

    我說：“還是邊吃邊說吧。”

    我們四個人坐進車裏。我看著四周，雪天真是讓人心情舒爽。我看到前面的風擋上也全是雪，問王超：“這應該怎麽辦?”

    王超說：“你這笨蛋．用雨刮器啊。”

    說著，王超開啟了雨刮。只聽到兩聲響動，左邊的雨刮斷了，右邊的螺絲松了，只剩下馬達還在工作。

    王超說：“完了，馬達壞了：”然後下車查看。

    阿雄嚇了一跳，說：“是不是發動機壞了?那怎麽辦啊。”

    健叔說：“怎麽能是發動機不了呢．是馬達，馬達和發動機是不一樣的。”

    阿雄說：“哦，嚇我一跳。我弟弟玩的小汽車的馬達就是發動機。”

    王超上車說：“不管了。”

    我們花了很多時間除去了奎±的雪，終於在已經暗淡的陽光裏啟程。周圍亮得驚人，所有的東西都散發著光芒，除了稀稀拉拉的人顯得灰暗無光以外，任何形狀的事物都有著逼人的清新。我看著路上不斷滑倒的人，想這真的是和夏天說再見了，而之前的所有寒冷．都不能證明那就是冬天。

    我們開到一座結冰的橋上．還沒到坡頂車就慢慢往後退。健叔大叫道：“剎車，剎車．王超剎車。”

    王超說：“正剎著呢，巳經剎到底了。”

    阿雄下車看了一眼，又上車關了門說：“是的，王超已經剎車了。我剛才下去看了，輪胎已經不動了。”

    健叔說：“那怎麽還在往後退呢?”

    王超說：“路太滑了。”

    健叔看著後窗說：“哎呀，好像不是在直著往後退啊。”

    王超說：“後面是什麽?”

    健叔說：“後面是個門。”                                                  
第十六章
    王超有點哆嗦，問：“什麽門?什麽門?”

    健叔說：“一戶人家的門。你退歪了，快打方向。”

    王超打了把方向，但車還是斜著往後退。

    健叔說：“快，王超，往前開開，看看能不能往前開。”

    王超說：“我的腳踩著剎車呢，騰不出腳來踩油門。”

    健叔說：“哎呀，那你把剎車松了啊。”

    王超說：“不行，松不了，我的腳就是挪不開啊。”

    健叔說：“那會撞的．會撞的。”

    我和阿雄面如土色，看著車不斷斜著退向路邊。

    健叔說：“馬上要撞了，會不會把人家的房子撞塌啊?”

    王超說：“速度不快，沒關系的。”

    健叔說：“快剎住啊，一米都不到了。”

    王超說：“剎到底了啊。這下又要修車了。”

    健叔說：“沒想到下雪那麽滑啊。”

    王超說：“是啊。我爹跟我說，下雪就不要開，早知道就不開了，也不用去修車。這下要換保險杠了。”

    健叔說：“王超，等我那一萬到了，我給你修車。”

    王超說：“不用，我有保險的。”

    建叔說：“那以後每個月的油錢我來出。”

    王超說：“那多不好意思啊。”

    健叔說：“沒關系，我這個網站要越做越大的，以後這車就當公司的吧，你就算是給公司開車的。”

    王超說：“那我不是很虧。”

    犍叔說：“大家都是朋友，一直讓你免費開也不合適嘛。”

    王超說：“你可真夠義氣的。不過我畢業了，我爸已經幫我找好工作了，怕開不了了，哈哈。”

    健叔說：“那你住哪兒?快撞了。”

    王超提高了聲音，說：“自己找間屋子和女朋友住啊……啊——”

    “砰”一聲，車尾撞在了一戶民宅的門上。我們一片寂靜，大家屏住了呼吸。過了半天，傳來一個聲音：“誰啊?”

    健叔搖下窗說：“對不起，敲錯門了。”

    那聲音道：“敲錯還敲那麽響。”

    健叔說：“對不起，對不起。”

    裏面隱約有不滿的嘀咕，然後就沒有了聲音。

    王超擦了擦汗，說：“我下車看看車有沒有事情。”

    過了一分鐘，王超上車，高興地說：“沒事沒事，我還以為撞報廢了呢。他媽媽的，我第一次撞車。坐好了，我繼續開。”

    大家連聲說“哦”，抓緊了車的把手。

    王超努力起步，車慢慢向上爬，快爬到橋頂的時候，王超又換了二擋，但只有前輪還在飛速空轉，換擋時沒有了動力，車又開始往下滑。王超嚇得又是一腳大力剎車，車漸漸往下溜了。

    這一次，車上沒有人說話，大家都凝視著後面，咬牙切齒，眼珠突出。沈默了半天後，阿雄嘆氣道：“唉，還是那棟房子那扇門。”

    王超搖搖頭。我們默默地看著，等待事情的發生。

    過了幾秒，車“咚”一下又撞在原來的地方。

    我們四個人面色發紫。

    半天後，裏面傳來類似叫罵的聲音：“誰啊，不會好好敲門啊。”

    健叔說：“我說過了，輪到你了。”

    我馬上接著說：“對不起，敲錯了。”

    裏面嘟噥道：“都是神經病，今天已經有十幾個人敲錯門了。”

    健叔小聲說：“王超，你看，大家都這樣，不要難過，你才敲了兩次。”

    我沖著門裏喊：“對不起，對不起。”

    王超開車稍微往前挪了挪，說：“怎麽辦?”

    健叔說：“這次要慎重啊，不能再敲人家門了。”

    王超說：“索性．我往後倒車，留一段距離，沖刺一下。”

    我說：“對對，就不要爬上去了，直接沖過去。”

    王超說：“對，就要這樣。”

    我們往後倒了大概五十米，王超一腳油門到底，但因為路上有雪，而且被攆過以後變成了冰，所以很滑，盡管他很努力，可到橋前的速度只有不到四十，當然就算慢點，也已經足夠過坡頂了。

    我們在往上沖的過程中，王超說：“橋的這面是冰，那另一面也肯定是冰啊。”

    健叔說：“是啊。”

    王超說：“我們沖動了，應該派個人去看看橋對面的情況。”

    健叔說：“是啊，萬一那面有危險。”

    王超說：“遲了。”

    健叔說：“你快剎車，停下再沖一次，我下去看看。”

    王超帶著哭腔說：“我一直是踩著剎車的。”

    說著，車沖過了橋的頂部。車頭向下的一剎那，突然我看見周圍都是人，尤其是前面五十多米的地方，很多的閃光燈在閃爍，大家揮舞著雙手，搖動著彩旗，大聲地叫喊著——小孩歡呼雀躍，青年面露微笑，情侶相擁凝視，老人指指點點。我們四個人一下懵了，緩過神來才發現在前面四十米的地方，有一大塊為了鋪設不知名管道而挖開的壕溝，可能因為下雪，工程就停了，但壕溝還在，寬度大概有三米多，至於深度是多少現在還目測不出來，要等幾秒鐘後才知道。

    健叔大喊一聲：“大家快下車。”於是，我們四個人緩過神來，整齊地打開車門下車，當時離壕溝還不到十米。我們下車後都滑倒在地上。此時，四周晌起了熱烈的掌聲。我們癱坐在地上，眼睜睜看著王超的桑塔納往溝裏滑去。王超痛苦地叫著：“唉，唉，唉，唉，唉!”還情不自禁地伸出一只手，仿佛想將車抓住。當車到達壕溝的時候，我們都閉上了眼睛。

    “轟隆”一聲，桑塔納側歪在溝裏，使我們得知那溝差不多深兩米。周圍又傳來了歡呼。我們爬起來走到溝邊。突然來了兩個城管人員，說：“你們不要站在這裏，很危險的。”

    我們被請到安全地帶。突然，拐角開過來一輛龐大的吊車，人群自動散開一條路。城管說：“你們的運氣真好，數字真吉利，是第八輛。”

    王超沒能說出話來。

    城管說：“快去吊車那裏，要吊了。”

    我們跑了過去。沒等我們說話，吊車司機說：“五百。”

    王超說：“這麽貴，我還以為免費的呢。”

    吊車司機說：“廢話，哪有這麽好的福利，你當這是歐洲呢。”

    王超說：“便宜點吧。”

    吊車司機說：“不能便宜了，你吊不吊?不吊，馬上會有車撞過來，到時候你的車就要壓報廢了。至於現在還不嚴重，回去修修敲敲就可以。”

    王超說：“吊，吊。”

    司機二話不說，點了支煙，開始下車幹活。

    不一會兒，車已經被纜繩固定。

    這時候，一個青年跑過來，對安靜的人群說：“來了來了，這次是輛奔馳。”

    人群頓時騷動了。

    突然，人群裏出來一個長者，兩手攤開往下一壓，頓時人全安靜了下來，但每張臉都洋溢著笑容。

    王超說：“師傅，快點，那裏來車了。”

    吊車司機說：“急什麽，人家還要敲門呢。”

    吊車司機不緩不急地將車吊出，放在旁邊。有人輕輕說：“這輛桑塔納就是要比夏利結實。你看，鐵皮都沒大變形。”

    另外一個人說：“急什麽，不相信你看，一會兒奔馳更加結實。”

    人群裏一個中年人拿出傻瓜相機要拍照，馬上被旁邊的人阻止。人群輕輕指責道：“一點都不自覺。”

    老者出來說：“這個時候是嚴禁有閃光燈的，大家也不要出現。吊車快走，停到拐角去。”

    周圍又安靜了下來，吊車也馬上倒走。王超說：“我們也去看看，我還沒看過奔馳撞車呢。”

    奇怪的是，大家都覺得這個建議很好。大家覺得，自己被這個社會戲弄了，所以必須繼續戲弄這個社會的別人。我們埋伏在人群裏，專心致志地看著前方。周圍一片死寂，沒多久，傳來“咚”的一聲。大家脖子一探，聽見一聲“對不起啊，敲錯門了”的話。

    最激動的時刻要來到了。我們隔著橋聽見了奔馳特有的每汽缸三氣門雙火花塞的發動機的怒吼，所有人張大嘴巴看著前方，有人已經端起了相機。只見巨大的奔馳S500出現在高端，人群一片嘩然，閃光燈亮成一片，照得車裏的奔馳司機的瞼驚慌失措。王超說：“這下要比我那下貴多了。”

    但是，讓人失望的是，奔馳居然在溝壑面前停了下來。司機在車裏整理了一下面容，下車看了看，望著大家詫異的臉色，說：“哈哈，這錢不是白花的，一分價錢一分貨啊。我這車有電子穩定系統!照什麽照，走嘍。”

    說完上車，渾厚的關門聲音讓大家敬仰不已。可當車剛剛啟動，橋上又突然滑下來一輛北京吉普，結結實實地撞在了奔馳的後面。一陣巨響，吉普車停在原地，而那輛奔馳連人帶車一起歪在溝裏。

    吉普車司機一片茫然地下車，迎接他的是潮水般的掌聲，就差沒有花環和香檳了。這時候，負責施工的施工隊終於趕到，人群轟然散去。老者拍著吉普車司機的肩膀說：“小夥子，今天就你一個人沒掉下去啊。”

    王超看著自己的車，說自己的零花錢也沒了，而且要大修，估計以後家裏也不讓開車了。我們都很著急，健叔更是悔恨不巳，說自己賺到那一萬後一定要讓大夥過好日子。然後他轉身問阿雄：“你是怎麽過來的?”

    阿雄說：“跑過來的。”

    健叔說：“那就請你跑回去吧。發郵件的事情就拜托你了，我們這要修車呢。”

    過了一個星期，我們才看見王超，他還沒有開上自己的桑塔納，據說這次的掉溝事件讓那輛老車的車架有所變形，需要矯正。

    這一個星期裏，發生了一些事情。首先是雪化了，但雪化了以後我發現遠處樹林裏的那堵圍墻不在了，從頭到尾都沒有留下任何痕跡。我以為自己的眼睛花了，據說雪天容易出現雪盲，我估計這正是屬於雪盲的一種。為了證實，我一個人跑進了那片樹林，發現那圍墻是真的沒有了。

    我一直往樹林的深處走，走了大概半個小時，走得昏天黑地，鞋襪俱濕。天色越來越黑，我卻走得毫無怯色。我很奇怪的是，我覺得進入這樹林的時候似乎是下午一點，但過了半個小時就已經天黑了。當然，那可能是我認為的半個小時，而時間的本身是不能用“小時”來計的，何況是“半個”，“半個時間”究竟是個什麽東西呢。所以，我只是走了一段相當於晝夜交換的時間罷了。我只是用自己的疲勞和腳步來衡量自己走了多少時間。我想我們都應該以頭頂的太陽作為標準。我們的腳步總是隨著疲勞而緩慢，兩個互相關聯的東西如何能用來衡量另外一個東西呢。

    我走到了天黑，還是走在樹林裏。樹林深處的草地不再有雪覆蓋著，踩上去感覺幹軟平緩，腳感舒適。我想，什麽時候能走到頭啊，如果不能從它的另外～端穿出去，那真是讓人失望的事情。

    正想著，一堵墻橫亙在了我的面前。那堵墻和我上次看到的一模～樣，只是不知道為什麽被往裏移了那麽多。我伸手觸摸著，想如果能翻過去，那勢必可以穿行。可是我發現目己無處下腳。我說：“還是回去罷了。”

    回去的路走了大概從不餓到餓的時間。我摸索著向前，每一步似乎都踏在自己來時的路上。我對自己居然擁有導盲犬一樣的準確性吃驚不已。但是最後證明我錯了，因為在我萬分欣喜的時候．一堵墻又橫在了我面前。

    我想，不行，這樣下去要死掉的。而這時，我怎麽沒看見城市裏高樓的燈火了呢?我想，索性走到底吧，就從這頑固的墻上爬出去，看看到底是怎麽回事情，墻後面到底有什麽秘密。我沿著墻走了好幾百米，發現一棵離開墻很近的樹。順著樹我爬了上去，艱難地翻過高墻——現在惟一的問題是怎麽下去了。很遺憾，樹木的生長是那麽隨意，如果我眼前有一棵如我爬上來時的樹一樣的對稱的樹，我一定會高興壞了的。我想，這樣騎在墻上也不是個辦法，看來只有拼死跳下。

    迎接我的是厚厚的未化的雪，我費了很大力氣拔出鞋子，準備繼續跋涉。我借助夜色的光亮，仔細一看，發現和我想的不一樣，周圍還是樹木。                                                  
第十七章
    走了沒幾步，眼前突然開闊了。我想，這是什麽地方，難道是傳說中的國家機密所在的地方。我的唧下是不是踩著最秘密的導彈研究所呢?前面有幢亮燈的樓房，我走了過去，想裏面肯定住了很多軍事專家。

    走到跟前，我醒悟到裏面是不可能有任何軍事專家的，因為健叔住在裏面。這就是我們住的大榮公寓。

    我只是很疑惑，我感覺自己走的是相反的方向，卻沒想到走到了出發的地方。我沒多想，因為這次實在是走了太多路，所以我倒下就睡了。

    第二天醒來的時候，周圍的雪已經全化了。我放眼遠眺，還是能看見在樹林淺處十步之遙的地方有一堵墻。我想，先前肯定是做夢來著。

    健叔從洗手間出來問候我，說：“你昨天晚上去哪兒了，我睡了你還沒回來。”

    我總感覺在茫然中發生了很多真切的事情，而這些事情卻不是真的，它們清楚地存在於我的記億裏，毫無疑問保存著每一個細節，卻又無從知道它們發生的具體時間。

    還發生過的比較實際的事情，就是健叔的大生意吹了。當阿雄發過去了一萬的要求後，健叔也後悔不巳。我說：“你終於想明白了，還是賺點算點，別太貪了。”健叔說：“我後悔的是我應該要五萬。我覺得做避孕套的肯定很賺錢。”

    我說：“雖然是這樣說，但你的網站並不賺錢。一個賺大錢的何必要到一個不賺錢的平台上做廣告呢?”

    健叔說：“雖然我的網站暫時不賺錢，但總有賺錢的辦法的。”

    我說：“那先賺一千過了年再說啊。”

    健叔說：“這人真是很奇怪的東西。我本來覺得一千已經是個很大的數字了，但被我這幾天老一萬一萬地想，現在想回去，覺得一千真是個小得可憐的數字啊。我隱約覺得，我提兩萬的話，那邊也能答應。這是我的商業直覺。你知道嗎，我覺得有的時候我真的有點商業的直覺，我覺得那邊能承受兩萬的價錢。你要相信我的直覺，你有沒有直覺?”

    我說：“什麽是直覺?”

    健叔說：“就是沒經過大腦就能直接出來的感覺。”

    我說：“那我沒有直覺。還是你厲害，想東西都能不用大腦。”

    健叔說：“你別拐彎嘲我，你看著吧。”

    一天以後，阿雄來了。健叔關切地問：“怎麽樣了?”

    阿雄說：“我發了那封郵件，說，我們的網站一般是不做廣告的，但是，現在網站的註冊人員也很多，可以適當地考慮為雙方創造一些雙贏的機會。但是我們的報價最低也要一萬，這是參照了同等網站給出的一個優惠價格。”

    健叔說：“好，正是我要表達的意思。”

    阿雄說：“那邊很快就回信了。”

    健叔馬上轉頭對我說：“你看，很快回信了吧，說明他們是天天坐在電腦前，一分鐘刷新一次信箱，急切地等待我們的回音。我說還是應該報五萬吧。那個什麽，阿雄，你說說他們回的什麽內容啊。”

    阿雄說：“他們回了四個字。”

    健叔說：“我說的吧，他們這麽爽快就說了‘沒有問題’，說明我們的報價還是低了一點點。”

    阿雄說：“他們說：‘去你媽的!”

    健叔怔了一下，潤潤嗓子說：“你看，對方真幽默。阿雄，你快回去——這次你是怎麽來的?”

    阿雄說：“我是跑過來的。”

    健叔說：“好，那你馬上回去，跑快點，給他們回個郵件。”

    阿雄說：“好，你說回什麽?”

    健叔說：“你回郵件說，上次報的一萬是媒體報價，其實我們還有個內部價格，既然對方這麽豪爽，行就是行，不行就是不行，所以我們董事會很欣賞，決定給對方內部價。”

    阿雄說：“內部價是多少?”

    健叔說：“五百。”

    阿雄說：“行，我這就跑回去。”

    健叔頓了頓，說：“這樣，阿雄，你別跑回去再發，萬一他們和其他網站合作，那就完蛋了。所以，你跑的時候，時不時看看路邊，看看有什麽網吧就進去，馬上發郵件，讓對方也感受一下我們的誠意。”

    阿雄說：“好，好好，但我跑出來沒帶錢。”

    健叔說：“沒關系，錢我有。”

    健叔轉頭問我：“你有沒有錢?”

    我說：“多少?”

    健叔轉頭問阿雄：“現在上網一個小時多少錢?”

    阿雄說：“大廳兩塊錢，VIP室三塊錢。”

    健叔轉頭對我說：“借一塊錢。”

    我說：“我看看我有沒有。”

    健叔說：“一會兒，他去給你拿錢了，你馬上去街上網吧的大廳裏上半個小時。你能不能半個小時內發完郵件?”

    阿雄說：“沒問題。”

    健叔接過我遞來的一塊錢，給了阿雄，說：“去吧。”

    阿雄接過錢，飛奔就走。我發現，召開涉及如此多商業機密的一場會議，我們連大門都沒有關——隔壁的阿婆正端著鍋子在門外凝視著我們。

    阿雄很快下了樓。阿婆慢慢走上來幾步。我看了半天覺得眼熟，問健叔：“你哪兒見過這阿婆沒有?”

    健叔說：“好像有。眼熟。”

    我說：“好好想想。”

    健叔說：“這動作我也眼熟。”

    我說：“是啊，就在腦邊。”

    健叔說：“哦哦哦哦，是那天火災的時候把最後的火滅了的那個老太——太。”

    我看半天，說：“對對對。”

    阿婆的腳步明顯沒有那天利索，一哆嗦一哆嗦地走到我們跟前，手一招。

    我和健叔情不自禁地附耳過去。

    阿婆語重心長地一字一頓地說：“年輕人，以後不要再給要飯的那麽多錢了。有錢也要省著點花啊。我一般就給一毛錢。你看看人家要飯的拿到那麽多錢，跑得多歡暢啊。”

    阿婆和阿雄走後，健叔抱頭，痛苦地說：“我的五萬啊。”

    我說：“健叔，只是一千而巳，那五萬是你意淫出來的。”

    健叔和我跑到街上。健叔說：“看，午後是多麽的無聊。”

    外面所有的一切都無法讓人提起精神。突然，遠方出現了燦爛的一瞬間，在我們南方的位置，一朵巨大的蘑菇雲升起。我對健叔說：“看，好大的蘑菇。”

    健叔說：“快讓王超出來看上帝。”

    我說：“好亮。”

    整個南方的天空都被照亮了。在太陽存在的地方，這光芒卻讓日月無光。四周漆黑，我們似乎覺得黑夜在剎那間就到了。接著在眼前的若幹公裏處，又有讓人呆滯的光芒升起。

    幾秒鐘後，整個大榮公寓的玻璃全碎了，所有的樹木都整齊地搖了一下。我和健叔回過神來的時候已經看著天了。

    健叔說：“這種原子彈爆炸造成的玻璃破碎是房東掏錢還是自己賠錢?”

    我說：“誰告訴你是原子彈爆炸了?”

    健叔說：“好大的蘑菇。”

    我說：“那是蘑菇雲。”

    健叔說：“我們這就已經升天了。”

    我說：“你別胡說，我們都還活著。”

    健叔說：“你別胡說，原子彈爆炸哪有能活的。”

    我說：“你打我一下。”

    健叔說：“你幫我看看我的胳膊還在嗎。”                                                  
第十八章
    這時候，王超飛奔下來，問：“怎麽回事，你們兩個在外面搞什麽，玻璃都碎了。”

    健叔說：“王超，你也死了嗎?”

    王超說：“怎麽了，健叔怎麽了，傻了?”

    我說：“他堅持說是原子彈爆炸，覺得自己已經死了。”

    王超說：“哪裏，誰扔的原子彈?”

    話音剛落，同樣的光芒又從地平線升騰而起。伴隨著沈悶的爆炸聲，眼前的空氣似乎被壓縮了一下，而時間在這一刻也似乎停了，只剩下無所畏懼的巨大能量在自由奔放。

    王超說：“死了。”

    健叔說：“不怕，我們已經死了。”

    我說：“臥倒。”

    一波熱浪愛撫了一下我們的身體。

    健叔說：“我們已經熔化了吧?”

    王超說：“我沒聽見玻璃窗破碎的聲音。”

    我說：“玻璃上次已經全碎了。”

    健叔說：“跑。”

    我們三個人跑了起來。周圍的街上都站著茫然的人，而所有的房屋都是沒有玻璃的。

    跑著跑著，我們開始思路清晰。他媽的，這又是一場爆炸!

    王超說：“估計是爆炸了。南邊是工業區啊。”

    我說：“什麽廠爆炸，這麽大的威力。”

    健叔說：“我怎麽知道。”

    我說：“難道這又是兵工廠?”

    健叔說：“你家兵工廠這麽容易就爆炸啊。王超，怎麽回事?”

    王超說：“爆炸了，大爆炸。”

    這個時候，嗆人的空氣飄來．周圍又恢覆了午後的平靜，我們只能看到眼前一百米外的黃燈在閃爍。我問：“我們跑哪裏去?”

    健叔說：“我們應該跑到最繁華的地方去，人多才安全。”

    我說：“對。”

    王超說：“我要跑到南邊去看看，政府在那裏。”

    我說：“在哪裏?”

    王超說：“爆炸的地方，政府法院公安局都在那裏。”

    我說：“哦，就在大蘑菇旁邊。”

    說到這裏，我和健叔停了下來，面色凝重地看著王超。

    王超在路邊攔了一輛車，消失在我們的視線裏。

    健叔說：“我想跑到工業大學那裏。”

    我說：“你打車去吧。”

    健叔說：“要付錢的，沒錢。”

    我說：“你去做什麽?”

    健叔說：“我要跑在阿雄的前面。”

    我說：“你的腿行嗎?”

    健叔說：“我真的好了。”

    我說：“你去吧，希望你跑在阿雄前面，當然，也希望其他人都沒在跑。”

    在還沒到紅綠燈的地方，我們就已經分成了三路。我馬上思索，我該跑到什麽地方去。我想該是繁華的地方，所以我向著最繁華的地方跑去。

    跑了不知道多少時間，我耳邊沒有聽到一聲警笛。整個縣城像被遺棄了一般，而馬路兩邊的人都傻傻地站著。我想，他們真是缺乏應對災難的經驗，雖然我也是第一次碰到。

    我不知疲倦地跑著。隨著越來越背向南方，四周建築的玻璃碎得也越來越少。我想，我快跑到災難沒有波及的地方了。

    我發現，所有的十字路口都是綠燈。我呆呆地看著一路的綠燈，我想，這是政府快速做出了反應，想方便大家撤離嗎?剛想著，跟前傳來刺耳的剎車聲，我循著聲音一看，一輛轎車正在全力地剎車。我想．此人為什麽要這麽做呢?我突然感覺背部涼颼颼的，轉身一看，另外一部轎車也在剎車。我想，這兩個人為什麽要剎車呢?我腦子還沒反應過來的時候，一聲輕響，兩車撞在了一起，其中一輛車的車頭升起一股水汽。那車車頭朝向南方，在火光的映襯下顯得格外蒼涼。我把右手舉起，放在眼前，擋住汽車，只看見白色的水汽重疊在火苗上。我想，這孫子，裝蘑菇雲呢。

    很快，路口圍了幾十個人，紛紛議論著這場離奇的事故。我很早就發現這個城市的老百姓很喜歡討論事故的責任。但這次事故讓大家有點傻眼，畢竟活這麽大也沒見過東西朝向和南北朝向一起亮綠燈。

    司機掏出手機報警，但是打了半天，還是不能接通。

    一個司機說：“我們等警車來。”

    兩個司機都坐在地上，而旁邊看熱鬧的人也圍著兩車觀看破壞程度。

    很快，整條路就堵住了，周圍都是喇叭的聲音。

    等了大概半個多小時，旁邊一輛卡車上的司機下來說：“你看那方向，估計政府給炸了。就算沒炸，也肯定都在爆炸現場呢。”

    旁邊有人提議：“我們去爆炸的地方看看。”

    大家紛紛點頭，並對坐著的司機說：“你們兩個，各修各車吧。”

    這個時候，一個三歲的小孩大叫了一聲：“沒有警察叔叔了。”

    有整整一分鐘，周圍沒有發出聲音。而汽車喇叭也很配合地在這個時刻突然停歇。

    雖然今天的天氣應該在零度以下，但不知道為什麽，我覺得四周溫暖，我甚至在這安靜之中能聽到冰塊碎裂化成水的聲音。

    有一個人大喊道：“都是免費的了!”

    頓時人群散了，很多人就近鉆到了商店裏。先是在爆炸中玻璃窗被震碎的店裏擠滿了人，也不管是什麽店。然後周圍又傳來了玻璃破碎的聲音。我以為又爆炸了，仔細一看是很多人在砸玻璃。

    一輛運磚的大卡車很快成了最受群眾歡迎的對象，它周圍圍滿了人，每個人的手裏都拿著一塊磚頭。

    我的眼前是一家婚紗店，它的落地櫥窗居然在爆炸中得以幸存。一個中年人以迅雷不及掩耳之勢向婚紗店沖了過來，擡起一腳就踹碎了玻璃。但不幸的是，作為先驅，他慘烈地倒在了玻璃渣裏，而且被上面落下的玻璃砸中，動彈不得。

    人群敏感地發現這家店已經可以進去了，紛紛踏著先驅的身體前進。大家都在仔細地搜尋。有一些要求比較低的人抱了幾個相框就出來了，相框裏有一對對情侶在燦爛地微笑著。

    下樓來進行“選購”的群眾越來越多，街上很快就站滿了人。

    很多司機也下車進行“補給”。司機明顯有很大的優勢，我眼前的貨車司機已經來回好幾趟了。他抱來了相冊、三腳架、一個板凳、兩個西瓜，還把婚紗店門口昏倒在地上的中年人的鞋子脫了下來，放在車後的貨廂裏。他邊跑邊嘀咕：“哇，這窮鬼居然沒穿襪子。”

    放好鞋子以後，他環顧四周，發現每家店裏都是“顧客興隆”，而周圍還有不少像他一樣的人在觀望著。很快，他看中了我眼前的禁止停車的標志牌。

    他沖到我眼前，使勁拔那個標志牌，邊拔邊對我說：“兄弟，能幫個忙嗎?”

    我說：“哦。”上前幫他拔。

    拔了幾下，那牌子居然松動了，再幾下，還真拔出來了。貨車司機對我說：“謝謝啊，小兄弟。”然後就拖著標志牌走向他的貨車。

    因為牌子太重，他只能放在貨車旁邊，接著又站在原地，環顧四周。

    我抹了一把汗，發現那個昏迷的中年人居然只剩下一條內褲了。他今年三十六歲，或者四十八歲，反正我已經不能看清楚他的面容了。看著此人穿著的紅色內褲，我想，今年該是他的本命年。

    貨車司機在那個中年人面前繞了一圈，罵道：“太貪了，現在的人太貪了，居然扒得只剩下一條內褲了。”

    這時，我的視線裏出現了一個妙齡女郎，她看上去化過妝，只是口紅還沒塗好。我估計她就住在對街樓上，發現下面可以“免費選購”，就在家裏梳妝了一下才出來。但是出來以後發現，搶劫這事情是時間不等人的，早一步，海闊天空，晚一步，兩手空空。

    女郎後悔得直跺腳，而且是對著婚紗店裏的裸體模特。我想她一定是看中了模特身上穿的婚紗了，還以為沒人註意到，不想才下樓就只剩下模特了。

    我想告訴她，那婚紗早就被人拿走了，這件衣服還在四個不同的人手裏。

    女郎定在門口，突然眼裏散發出光芒來，叫道：“哇，CK的。”

    我低頭一看，原來那只剩下一條紅內褲的男子的內褲是令名牌。

    女郎利落地脫下那個男子的內褲。至此，那男子徹底裸體了。

    我想，這男的在上街前肯定不會想到，今天將在大庭廣眾之下讓一個妙齡姑娘脫掉內褲。在踹玻璃窗的時候他也不會想到，五分鐘後，自己就裸體了。

    那女郎很開心，一扭一扭地走回家，邊走邊得意地看著內褲。她走到我旁邊，突然臉色大變，把紅內褲甩在地上，指著那個男子大罵：“他媽的，土包子，臭癟三，買攤貨。我還以為是CK呢，沒想到是OK。”

    女郎迷茫地看著前面，想不能空手而歸啊。突然，她眉開眼笑，沖進店裏，抱著模特就往家裏沖。

    她的行為啟發了在一旁沒東西可拿的貨車司機，他也沖進店裏，抱起另外一個模特就跑。周圍的人看他抱著一個裸女狂奔，都陷入沈思。突然，他們想明白了，婚紗店裏還有模特可拿。於是又沖過來幾個人，找了半天沒看見有多余的模特，剛想走，突然眼前一亮，指著地上說：“這男模特做得真好，還有毛呢。”

    那幾個人上去抱了一下，都嚇得退了三步，大叫：“這男的怎麽上街不穿衣服?怎麽死掉了?”

    另一個探了探他的氣息，說：“沒死沒死。快叫救護車。”

    同伴指著混亂的人群和堵死的車流，說：“救護車怎麽可能開進來?這年頭，只能等他自己醒後走去醫院了。”

    我循著那人指的方向望去，在我視線能及的地方，塞滿了各種汽車，卡車、轎車、貨車、跑車、吉普車、面包車，黑的、綠的、白的、紅的、銀的，隨機停放在街道上。

    南方的天空正被燒得像塊烙鐵，而屋頂上和車頂上的雪還沒化。

    一個剛才抱過那中年男子的小夥看了中年男子半天，嘆氣說：“唉，他老婆肯定不幸福。”

    另一個說：“這樣裸著也不好，文明社會，哪能不穿衣服。來，我蓋一下他的私處。”

    說著，他用腳把周圍的碎玻璃撥在一起，用皮鞋尖盛起一些，覆蓋在中年男子的私處，說：“這樣就不傷風化了。”

    另一個同伴說：“好，只要不露出人中就可以。”

    那人說：“你這個沒有文化的，‘人中’根本就不在這個部位。”

    同伴說：“胡說，我一直覺得人中是這兒。”

    他說：“傻瓜，你看過書沒?人中就是人的中間，那就是肚臍眼。”

    第三個人說：“對，對，是肚臍，我書上看見了。”

    同伴說：

    哎呀，完了，上次我一個同事上班的時候發羊癇風，我以前在雜志上看過說要按人中，我還給按了半天人中，看來是按錯地方了。”

    我聽著，笑出了聲音，接著走進車流。                                                  
第十九章
    貨車司機又出去尋覓了。街上人越來越多，但大部分人都沒拿到任何東西。突然，一個小夥子發現了貨車車廂裏還有不少東西，馬上去搬了一只西瓜。貨車司機雖然背對著自己的車，但不知道他用哪只眼睛看見了，轉過身來說：“不要拿我的東西。”

    小夥子抱了西瓜就跑。四周一下子圍過來幾十個人，都要拿車廂裏的東西。貨車司機急了，跳上車廂，大喊道：“這是我的東西，不能拿，有本事憑自己的勞動去拿啊。”

    周圍一個人叫：“誰說是你的東西。”

    貨車司機說：“我拿的就是我的。”

    下面另一個人說：“那我現在要拿了就是我的。”

    貨車司機快哭了，說：“這些是我的。”

    下面哄笑起來，說：“什麽你的我的，共產主義了，都是大家的。”

    說完，那些人翻上車，各自拿了東西就走。一瞬間，只剩下一只西瓜了，但是還有人撲向那只西瓜。貨車司機一下抄起西瓜，砸成兩半，趁大夥還在傻眼的時候，電光火石般，“噗噗”兩口，把痰吐在西瓜的兩半上。

    眾人被這氣勢所震懾，後退了一步。

    貨車司機大笑一聲，說：“誰來吃?”

    眾人沈默。

    貨車司機說：“哈哈哈，我的。”

    眾人無奈。

    貨車司機用手挖出瓜瓤大吃起來。

    人群垂頭喪氣地散去。

    相比之下，還是轎車比較安全。轎車司機把東西搬在了車裏和後備廂裏，然後鎖上車，這樣就沒人能拿到了。最囂張的是一個奧拓的司機，他的車還自己加裝了防盜器，開門的時候發出明顯的“滴滴”兩聲，鎖車的時候更是發出‘‘比優比優”這樣充滿挑釁的聲音。而且這家夥明顯是第一批外出“淘金”的，因為他的車裏居然還有一台電視機。現在沒什麽可拿了，他就看著卡車司機辛辛苦苦搶來的東西只在車上暫存了一下後又被搶走，心裏不禁得意，一直在手指上轉著自己的鑰匙，還時不時按幾下，整個人聲鼎沸的現場只聽見這部小車在一個勁地“比優比優”。

    終於，槍打出頭鳥，無聲勝有聲，此舉引起了卡車司機的強烈憤慨。很快，這輛奧拓和路旁的商店平等了，成了第一部沒有窗的汽車。奧拓司機在一旁上躥下跳。而一個帕薩特的司機就顯得有文化了很多，他安慰道：“你看，你要這麽想，幸虧現在車堵住了，要不然你的奧拓也肯定被人開走了。”

    突然，一個恐怖的聲音傳來：“去銀行看看。”

    四周一片嘩然。那個提議者捂著自己的嘴，後悔不已。

    人群跑了起來，立該是向著旁邊的銀行。

    我想，這些蠢貨，早就輪不到他們了，銀行肯定已經被裏面的工作人員洗劫了。並且我能想像在堅固的防彈玻璃外，無數人義憤填膺地看著卻沒有辦法。但是，裏面的人也不能出來，因為一出來肯定又要被搶。而外面的人如果沒有什麽重武器也肯定是進不去的。所以裏面的人只能抱著錢在裏面發呆，這也能讓他們充分感受到某些貪官有錢不能花的難受，讓他們體會到做領導的艱辛。

    我所擔心的是，天要黑了。

    在暮色降臨、寒風吹起的時候，我開始向前奔跑。

    和我想的差不多，看來人民有著同樣的覺悟一一周圍的商店裏都沒有東西了。而我則完全不用擔心自己會餓著，因為每時每刻都能看見剛洗劫完超市的捧著無數食品的人笨重地從眼前經過，餓了只要隨手拿一包薯片就可以，如果發現口味不對，還能追上去再換一包。而他們的運載能力已經到了極限，是萬萬不會伸手對你做什麽動作的，否則前功盡棄。如果想吃甜的，看看有沒有抱滿食物的小姑娘就可以。想喝水的時候就有一個傻逼抱著如山的礦泉水大搖大擺地向你走來。吃完以後把手伸進他們的口袋裏一摸，肯定能掏出口香糖。頓時，我湧上一絲幸福感。

    但這幸福感很快被快要天黑的恐懼所籠罩。我覺得這座城市裏的大部分人已經暫時不是人了。隨著天色漸漸昏暗，路邊開始出現頭破血流昏迷不醒的人。我感覺我周圍有很多野獸看著，不過幸運的是，我也是其中一頭，而且奔跑的速度大家都差不多。我想，只要我不停地奔跑，就相對比較安全。現在，市中心勢必是人最多的地方，那會最不安全。我想，我可以跑到長江旅館去，我堅信善良的大媽是不會成為獸類的。

    但我想到，每個人都有自己的怨恨，大媽會不會正在借著這個機會放火燒旁邊的花園大酒店呢?想到這，跑得滿頭大汗的我打了個寒戰。

    冬天的黑夜是火速來臨的。原本我還能分辨周圍的人是男是女，現在我只能分辨周圍到底是郵筒還是人了。

    我開始放慢了腳步。我跑過一個橋洞，陷入了徹底的黑暗。但是，十米以外就是光明，是相對黑暗而言的小小的光明一一只是沒有全黑的天色而已，而且黏稠得似乎和漆黑粘在一起般。那是墮入漆黑的一個前奏，模糊得讓人絕望。

    我看見一個熟悉的身影在橋洞的出口。我停下了奔跑，站定腳步，發現是健叔要找的“永久妹妹”。

    我問：“你怎麽在這兒?”

    她說：“我也不知道。”

    我們互相有三分鐘不說話，事實上，我也不知道要說什麽。我居然問出了一個讓我感到臉紅的問題：“你的永久呢?”

    她說：“本來是騎著的。不過剛才停在路邊的時候被人騎掉了。”

    我說：“你吃了沒有?”

    “永久妹妹”說：“沒有。”

    我說：“你等著。你要吃什麽?”

    她說：“隨便。”

    我說：“等在這兒，不要動。我馬上回來。”

    我跑了一米，突然覺得不放心，說：“你跟我一起跑吧，一會兒就有吃的了。”

    她說：“為什麽要跑啊，站著多安全。”

    我說：“你看，天都要黑了，跑起來才安全。”

    她說：“那我——我不是很方便跑。”

    我說：“這都是什麽時候了，現在很多人拿著磚頭只砸人啊——東西已經拿不到了。你看你挺漂亮的，很容易被人砸到。你還是躲在橋洞裏吧。”

    “永久妹妹”說：“那我跟你跑，你跑得慢點。”

    我說：“跑。”

    我們倆一起慢跑。我不知道健叔看到這景象是什麽心情，我估計他此時一定是在奔跑著，說不定還抱了很多東西。

    她說：“為什麽沒有警察?”

    我說：“不知道，可能警力不夠。過了今天晚上就好了。”

    她說：“那晚上怎麽辦?”

    我說：“不知道。”

    她說：“我要回宿舍。”

    我說：“不行，天知道那邊怎麽樣了。而且街上很多人。”

    她說：“很多人不是很好嗎?”

    我說：“不行，你不覺得人是很可怕的東西嗎?我們要跑到沒有人的地方去。”

    她說：“可是你也是人啊。”

    我停下腳步。

    天色已經全黑了。我發現這個城市的電力癱瘓了。街上沒有路燈，碰巧的是，今天還沒有星星和月亮。這時候，我發現，其實大自然給予我們的漆黑並不是漆一樣黑的。這是一個難得的沒有人類傑作——電力和自然傑作——星月的晚上，但是我們卻能看見。在灰色的夜色裏，人類的建築其實才是最黑的東西。

    讓人絕倒的是，旁邊不知道誰家在用使用幹電池的錄音機放著一首歌。音質很差，是只有假冒偽劣機器加盜版磁帶再加最大音量才能營造的效果——                                                  
第二十章
    輕輕敲醒沈睡的心靈

    慢慢張開你的眼睛

    看看忙碌的世界是否依然孤獨地轉個不停

    春風不解風情

    吹動少年的心

    讓昨日臉上的淚痕

    隨記憶風幹了

    擡頭尋找天空的翅膀

    候鳥出現它的影跡

    帶來遠處的饑荒無情的戰火依然存在的消．

    玉山白雪飄零

    燃燒少年的心

    使真情融化成音符

    傾訴遙遠的祝福

    唱出你的熱情

    伸出你的雙手

    讓我擁抱著你的夢

    讓我擁有你真心的面孔

    讓我們的笑容

    充滿著青春的驕傲

    為明天獻出虔誠的祈禱

    誰能不顧自己的家園

    拋開記憶中的童年

    誰能忍心看他昨日的憂愁

    帶走我們的笑容

    青春不解紅塵

    胭脂沾染了灰

    然後，錄音機“嗚啊嗚啊”的，沒電了。

    我仔細地看著汗水搭著頭發的眼前的姑娘，她的確漂亮沈靜。我不能看見她的五官，但我仍能感受到她的迷人氣息。

    那個時刻，我想自己是特別喜歡這個姑娘的，如同C一樣。人世間的事情莫過於此，用一個瞬間來喜歡一樣東西，然後用多年時間來慢慢拷問自己為什麽會喜歡這樣東西。我突然明白，對於C來說，她說不定只是喜歡自己的這個想法。而在大部分時候，我只是她眼裏的想法，而不是一個生物。

    但是縱然這樣，我都相信，C是那樣地喜歡我。我不能想像，如果沒有我，C將如何過活。

    但事實是，在C的生活裏，已經有很多年沒有我了，而她依然在過活。

    我看見南方轟轟作響的火苗。大地沈在這夜色裏。那是這個城市惟一的光源。它像是聖火一樣告訴我方向。我知道，我面向它的時候，我正面向南方。

    天空突然被巨大的撕破空氣的聲音打破，我看見十幾個長條的黑影向城市的中心飛去。我對她說：“你看，軍用直升機。”

    她說：“你怎麽什麽都知道。”

    突然間，我覺得眼前的她就是C。

    很遺憾，在一場混亂的時候，C沒有在我旁邊。

    而我能想像，和我相處過的其他姑娘，她們中的某些會守在房間裏不願出來，某些會瘋狂地跑到商店裏去搶衣服，還有些會故作鎮定地用手機聯系各個認識的有來頭的人物。

    只有C能依偎在我身邊，或者和我攜手飛奔，或者對著直升機手舞足蹈。

    不幸的是，C只是在和她的一個想法飛奔。

    我看著“永久妹妹”，我想，是否應該問問她的真名。但我還是仔細地看著這個人，發現她的身材要比C好。當我再想仔細地看看她的臉蛋時，南方的大火突然如煙花一樣綻放了一下，她的臉被映紅了。我說：“你是我見過的最最有力氣的姑娘。”

    她問：“為什麽?”

    我說：“你看，你一直拿著塊磚頭。”

    她說：“我防身。”

    我說：“扔了吧。”

    她把磚頭扔在我腳邊。這時候，從橋洞裏傳來腳步聲。我馬上蹲下去撿起了磚頭，說：“你看，帶身上沒用的，你要用的時候撿一塊就可以了。”

    我們緊張地看著橋洞。她說：“怎麽過了半天了，還沒看見人。走得真慢。”

    我突然意識到什麽，說：“你等著。”

    很快，她吃飽了。

    我們拉著手跑了起來。她說：“難道我們要跑一個晚上，難道你就沒有可住的地方嗎?”

    我仿佛已經看到大榮公寓裏的情形了，我們的三台電視機肯定沒有了。

    但這是我想到的，不過我從來都是把我想的代替事實，然後用事實來代替沒發生的。

    我說：“那裏已經被人洗劫了。”

    跑了很久，我們來到位於郊區的一條路上，路的旁邊是雪，是預備著要明天融化的。我的左手邊是一根巨大的管道，天知道它通向什麽地方。在雪的遠處，是一片樹林，這片樹林越長越高，造型奇特，仿佛大地的頭發。

    她說：“這裏應該不會有人了，我們休息一下。”

    我說：“行。”

    她說：“我好累啊。”

    我說：“我還行。你男朋友呢?”

    她說：“不知道，昨天跑出去說找你們了。”

    我說：“不是今天嗎?”

    她說：“不是，是昨天。”

    我說：“哦，可能已經過了十二點了。那就是昨天。”

    她說：“啊，那應該是前天。”

    我癡癡地想了半天。

    她說：“怎麽了?”

    我說：“我怎麽覺得我丟了一天。”

    她說：“你搞什麽!”

    我說：“算了，可能你跑暈了。”

    她說：“真想坐下來。”

    我說：“不要，我們慢慢走，不能停下來。”

    她說：“那我們走走。”

    我覺得我們走的地方似乎是我一直走的一個地方，但不確定我什麽時候來過此地。旁邊沒有任何的建築，只有一條兩車道的道路。我們走到一個鐵路的岔口，我覺得什麽東西在這裏錯了。在我的記憶裏，似乎這條路有一條平行的鐵路。不幸的是，在現實裏，它交錯了。

    我突然覺得，這個世界是這樣的不牢靠，我們生存所必需的陽光和溫度都來自一個距離我們億萬公裏遠的大火球。也不知道這個火球什麽時候會滅掉——它孤零零地掛在天上，並不像放在桌上那樣讓人感覺放心塌實。它滅了，我們也滅了。

    找的太陽公公啊。

    路口左邊有一堵十米長的墻壁，墻壁上貼了一些報紙。我驚異地發現，這樣的夜裏，我居然能看見文字。當然，這是特指標題文字。

    我看見一個大標題，上面寫著“國航班機韓國墜毀”。我想，國航終於墜機了。這世上，什麽事都會井井有條地發生。

    岔路的旁邊有一個電話亭。我想，如果是在城裏，早就沒有電話亭了。但是我不確定在這沒電的城市裏，是不是還能通電話。

    我拎起電話聽筒，居然出現了撥號音。

    我說：“我要打個電話，可惜沒帶錢。”

    她說：“我帶了卡。你用我的卡。”

    我說：“用你的卡不好，你知道我要打到哪裏去嗎?”

    她說：“不知道，是要報警嗎?”

    我說：“不知道能不能打長途。”

    她說：“你要打給中央嗎?”

    我笑著說：“對，我要打給軍委，並且通報中央。”

    她說：“真的啊，那什麽時候能來警察維持秩序?”

    我說：“你看，這秩序其實不用維持，大家互相搶，到最後就平衡了。”

    她說：“你可以告訴他們，我們這裏停電了。”

    我用猶豫的手指撥打了一個有三年沒有撥打過的號碼，那是C的電話號碼。

    我到今天還記得C家的電話，不是因為我懷念此人．或者說，我只是在特定的時候想到此人。但我不願深入思考，我覺得，這事情仿佛那奇怪的樹林一樣無邊無著，還不如人為地用一堵墻將此隔斷，可以免人徒勞。但是我為什麽會記得C的電話呢?可能是因為她家的電話號碼實在太好記了，除了第一個數字不一樣以外，後面的t位部是一個數字。我甚至從不擔心C會換號碼，我覺得我永遠能找到她，無論過去多少時間，因為這麽好的號碼，縱然搬家也要移機保留的。

    我覺得，C聽到我的聲音一定會哽咽失聲。我不知道她那邊是什麽情況，反正我這邊還有巨大的焰火和未化的冰雪。我要告訴她，我這裏陷入了混亂，情況比那天晚上的那輛大卡車還要嚴重百倍。C如果在，勢必很害怕。我要說：“C，你這個混蛋。那天，你在柱子上居然留下了；大笨蛋’這三個字。一次，我路過，是偶然路過，就去看了。你別以為我喜歡你，我只是好奇。但是，此刻的你應該在我的身邊。”

    電話沒能打通，電話裏的聲音讓我重新查電話號簿。我掛上電話，對身邊的姑娘說：“我們走吧。我打完了。”

    她說：“胡說。”

    我說：“我們都是用暗號的，高級的軍事機密都是這樣的。你看，會有人來的。”

    她說：“胡說。”

    突然，路上閃過燈光。我和她看著燈光來的地方。我想我已經一個晚上沒看見燈了。燈光似乎不是一個，而是一排。一分鐘後，燈光經過我們身旁，原來是墨綠色的軍用卡車正沈默地向有火光的地方開去。整整三分鐘，我們才看見隊伍的盡頭。

    她張大了嘴巴，說：“你不是胡說的。”

    我忙說：“我是胡說的。”

    我說：“你看，我們這個方向是跑到城裏的。明天一切都恢覆正常了。你屁股對著的方向是跑到外面的。我們要朝哪裏跑?”

    她說：“我們向後面。”

    我說：“行。跑吧。”

    我們跑了二十步，她停了下來，說：“轉過來跑。”

    我慢慢說：“我聽你的。”

    我們轉過身，看見車隊的尾燈。在我們的斜前方，火苗又變了顏色。我想我的眼睛突然習慣了黑夜，已經能看清四周的東西，或者說，只是能看見。忽然，我感覺身上暖了很多，我想，這不是我一個人的體溫。我轉身，在她耳邊說：

    “你是害怕了嗎，還是別的什麽?”                                                  
=已完結=
更多電子書請訪問:http://www.ixdzs.com
手機訪問:http://m.ixdzs.com
